Themenhandbuch Adressen
Stand 03/2025
Themenübersicht
Die Daten im Formular Adressen/Personen im Überblick............................................. 2 Die Adressnummern ......................................................................................................... 4 Die Adresshauptdaten ...................................................................................................... 5 Adress-Spezifikation......................................................................................................... 8 Untertabelle "Kommunikation" ...................................................................................... 20 Untertabelle "Ansprechpartner" .................................................................................... 25 Untertabelle "Suchbegriffe" ........................................................................................... 31 Untertabelle "Beziehungen"........................................................................................... 34 Untertabelle "Infomerkmale".......................................................................................... 39 Untertabelle "Bankkonten"............................................................................................. 41 Untertabelle "Konditionen" ............................................................................................ 45 Adress-Vorgangstabelle ................................................................................................. 61 Artikelbezug..................................................................................................................... 64 Adress-OP........................................................................................................................ 67 Objekte zu Adressen, Ansprechpartner, Konditionen, Bankverbindungen .............. 68 Kontext zur Adresse und Abfragen ............................................................................... 76 Umsetzung der DSGVO in der Adress- und Ansprechpartnerverwaltung................. 76

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 1 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Die Daten im Formular Adressen/Personen im Überblick
Das Formular "Adressen/Personen" ist eines von insgesamt 10 Hauptformularen, das am häufigsten genutzt wird. Hier wird jede, für den eigenen Geschäftsbetrieb relevante, Adresse erfasst und mindestens einer Gruppe zugeordnet, die ihre Bedeutung für das Unternehmen verdeutlicht, z.B. Kunde und/oder Lieferant.

Die obere Hälfte des Formulares enthält im Bereich am linken Rand die reinen Adressdaten, also die Nummern- und postalischen Daten. In der Mitte hinterlegt man die Unternehmensspezifikation wie Branchenzuordnung. Diese Felder sind häufig firmenspezifisch ausgeblendet, da sie nicht verwendet werden sollen, können aber sehr einfach wieder eingeblendet werden. Auch die gruppenabhängigen Registrierkarten am rechten Rand weisen häufig nur ein Feld, das Gruppenfeld auf, obgleich zur weiteren Gruppenkennzeichnung noch die nachfolgend beschriebenen Felder zur Verfügung stehen. Außerdem realisiert T4 ein dynamisches Ein- und Ausblenden von Feldern, z.B. findet im Adressformular die Anzeige des Feldes "Kundennummer" nur bei Adressen mit Zuordnung "Kunde", "Lieferantennummer" nur bei Adressen mit Zuordnung "Lieferant" statt. Bei Ansprechpartnern werden bei Nichtverwendung von Objekt und Sternzeichen diese Felder ebenfalls ausgeblendet
In der unteren Hälfte stellt T4 die an die jeweils angezeigte Adresse gebundenen Datensätze der Tabellen "Ansprechpartner", "Kommunikation" und "Info-Merkmale" sowie die Vorgänge dar. Diese angebundenen Daten werden jeweils in eigenständigen Kapiteln erläutert ebenso wie die weiteren, zu einer Adresse gehörenden Daten, die im Dialog "Zusatz", den Untertabellen "Bankkonten", "Konditionen", "Beziehungen", "Suchbegriffe" und dem "Artikelbezug" zu finden sind.
Die Formular-Titelleiste Die Titelleiste zeigt links neben dem Formulartitel die Adressnummer und den Namen des angezeigten Adressdatensatzes, wenn eine entsprechende Vorgabe im Menü "Fenster" mit "Erweiterte Fenstertitel" aktiviert wurde. Ist das Formular "Adressen" mehrfach geöffnet, dann zeigt die Titelleiste mit jedem zusätzlichen Öffnen einen geklammerten Zähler, im Menü "Fenster" werden die geöffneten Formulare in der entsprechenden Reihenfolge angezeigt, das jeweils aktive "gecheckt".
Neben den Standardsymbolflächen von rechts rote Symbolfläche "Fenster schließen" (Strg+F4), Maximieren, Minimieren, "Fernglas" für Suche nach Adresse, existiert das Symbol "Stern" für die Lesezeichenverwaltung. Sie dient als zusätzliche Organisationshilfe für ein schnelles Auffinden von Datensätzen z.B. bei langfristigen Aufgabenstellungen, durch die Kennzeichnung eines Datensatzes als "Favorit". Alle Favoriten sind dann im Formular "Lesezeichen" aufrufbar.

Seite 2 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Mit Klick auf das Stern-Symbol, Menübefehl "Datensatz, Lesezeichen", Shift+Strg+§ öffnet sich ein Formular zum Anlegen, Löschen und Öffnen von Lesezeichen (auch Bookmarks oder Favoriten).
Mit der Plus-Symbolschaltfläche, Strg+E, wird das Anlegen eines Lesezeichens zu dem geöffneten Datensatz des aktiven Fensters angeboten, mit dem zugehörigen Symbol "Rotes X", Strg+L, kann man den jeweils aktiven Listeneintrag löschen. Mit Klick auf das Sternsymbol wird ein Datensatz direkt als Favorit gekennzeichnet. Zum Öffnen des jeweiligen Datensatzes mit den PfeilSymbolschaltflächen hat man die Wahl, nur auf den aktiven Listeneintrag zu positionieren oder direkt alle Lesezeichen in mehreren Fensterinstanzen gleichzeitig zu öffnen. Das zugehörige Fenster "Lesezeichen" bleibt mit einer Verzweigung geöffnet. Größe und Position des Formulares werden benutzerspezifisch gespeichert.
Die Bereichsaufteilung ermöglicht eine benutzerspezifische Veränderung der vertikalen Aufteilung der Formulare (Bereichsgröße) einfach durch Ziehen an dem Steuerelement "Pfeil nach oben/unten" rechts mittig im jeweiligen Formular. So kann man dann immer z.B. direkt mehr Ansprechpartner sehen. Voraussetzung ist ein entsprechender Monitor mit hoher Auflösung.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 3 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Die Adressnummern Adress-Nummer
Eindeutige alphanumerische Kennung der Adresse gemäß eingestelltem Nummernkreis; Pflichtfeld, auch Suchbegriff
In der ersten Datenzeile finden Sie einige Identifikationsnummern. Das Feld „Adress-Nr.“ benannt Nr. beinhaltet einen eindeutigen Schlüssel für jede Adresse. Ist im Unternehmen nur eine Eingabemaske definiert, z.B. ######, dann wird die Adress-Nr. von T4 automatisch vorgegeben 189236, dann 189237 etc.. Sind mehrere Eingaben möglich, dann sehen Sie, wenn Sie die Liste des Adress-Nr.-Kombinationsfeldes herunterklappen, welche Nummern hier zulässig sind, ob sie textliche Bestandteile enthalten dürfen und ob sie vollautomatisch oder teilweise manuell erfasst werden. Die Maske bestimmt der Administrator nach den jeweiligen betrieblichen Anforderungen. Die Nummern dürfen nachträglich geändert werden. Sind die geänderten Nummern schon vorhanden, dann lässt T4 die Erfassung nicht zu, sondern schlägt die nächst mögliche Nummer entsprechend der Maske vor.

Seite 4 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Expertenwissen: Doppelklick auf die Adress-Nr. öffnet einen Pfad im Windows-Explorer, um extern angelegte Dokumente zur Adresse zu erreichen. Sofern keine Pfadangabe unter Typ "Daten" in Kommunikation angelegt wurde, öffnet T4 den Standard-Pfad für adress-spezifische Dokumente und E-Mail-Attachments (Einrichtungsbeschreibung s. Kommunikationsdienste).
Da diese Nummer bei Personaladressen grundsätzlich auch die Personal-Nr. darstellt, sollte dafür eine eigene Maske existieren, wenn die Personal-Nr. mit externen Systemen (Lohnbuchhaltung, Zeiterfassung etc.) kompatibel sein muss.
Kunden-Nr./GLN
Von diesem Kunden selbst gewünschte abweichende Kunden-Nr. oder GLN/ILN; leer: automatisch Adress-Nr. verwenden
Das Feld "Kunden-Nr./GLN" ist nur auszufüllen, wenn Ihnen die GLN/ILN (Global/International Location Number, früher bbn/bbs) des Geschäftspartners vorliegt oder ein (Groß-)Kunde Ihnen seine eigene Kundennummer vorschreibt. Ansonsten erhält der Kunde automatisch die T4-AdressNr. als Kunden-Nr..
Expertenwissen: Die GLN/ILN ist weltweit standardisiert. In Deutschland vergibt die CCG (Centrale für Coorganisation) GLN/ILN- und GTIN/EAN-Nummern. Sie haben einen definierten Aufbau und enthalten eine Prüfziffer. T4 meldet, wenn Ihre Eingabe der Validitätsprüfung widerspricht. Handelt es sich tatsächlich um eine GLN/ILN, müssen Sie den Eingabefehler korrigieren, bei einer reinen nur vom Kunden vorgegebenen Kunden-Nr. hingegen ignorieren Sie die Meldung.
Lieferanten-Nr.
Vom Lieferanten erteilte Lieferanten-Kunden-Nr., also eigene Kunden-Nr. bei diesem Lieferanten; leer=undefiniert
Handelt es sich bei der Adresse (u.a.) um einen Lieferanten und hat dieser Ihnen eine Kunden-Nr. mitgeteilt, geben Sie Ihre Lieferanten-Kunden-Nr. in das weitere Feld "Lieferanten-Nr." ein.
Expertenwissen: Alle beschriebenen Identifikationsnummern speichert T4 für einen schnellen Suchzugriff automatisch in der Tabelle "Suchbegriffe" und stellt Sie in Belegausgabe-Abfragen zur Verfügung. Welche Nummern unter welchen Bedingungen alternativ oder gleichzeitig auf einem Beleg erscheinen, lässt sich über Abfrage-Ausdrücke steuern. Die Steuer-Nr. des eigenen Unternehmens ist als Lieferanten-Nr. bei der Finanzamt-Adresse zu hinterlegen.
HR-Nr.
Handelsregister-Nr. und Gerichtsstand (Ort ggf. abgekürzt) Als zusätzliches Identifikationsmerkmal können Sie ggf. die Handelsregister-Nr. einer Firma im Feld "HR-Nr. speichern direkt mit Angabe des Ortes, z.B. „B 19458 Essen".
Die Adresshauptdaten
Anrede
Adressanrede, sprachabhängig, bestimmt auch Briefanrede und Grußformel sowie Differenzierung jur./natürl. Personen
Das Feld "Anrede" erfüllt im T4-Programmablauf vielfältige Steuerungsaufgaben und bestimmt die verwendete Sprache, Steuerart und Form der Anrede. Es ist ein Listenfeld mit einer Struktur aus Knoten und zugehörigen Einzeleintragungen. Die Knoten kennzeichnen die Sprache, unter der dann die verschiedenen Anreden auswählbar sind. Die Auswahl bestimmt auch die Verwendung z.B. von englischen Artikeltexten und Layouts.
Vollständig geklammerte Adressanreden, z.B. (Firma), entfallen bei der Adressausgabe in Belegen, nicht geklammerte Anteile der Anrede, z.B. beim Listeneintrag

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 5 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
"Herr (informell) ", erscheinen als "Herr" in der Adresse von Korrespondenz- und Auftragsbelegen. Die ersten, maximal drei Anreden stehen für juristische Personen (Firma, Institution, Verband, Behörde) und es wird bei kaufmännischen Vorgängen direkt der entsprechenden Steuerklasse zugeordnet. Alle weiteren Anreden stehen für Privatpersonen.
Neben dem Anrede-Steuerelement zeigt T4 die automatisch generierte Briefanrede zur aktiven Ansprechpartnerzeile bzw. zur Adresse (bei leerem Ansprechpartnersatz) an. Ist sie aufgrund der Länge nicht vollständig sichtbar, können Sie durch Positionierung des Mauszeigers darüber die vollständige Anzeige in einem Titletip veranlassen. Auch die jeweils sprachlich und formell passende Grußformel für die Belegausgabe wird kombiniert mit der Anrede vergeben.
Expertenwissen: Für die Definition der Korrespondenz-/Auftrags-Sprache sind bis zu 16 Sprachgruppen definierbar. Die ohne Rest durch 16 teilbaren Byte-Optionen 0, 16, 32, 48, etc. bezeichnen jeweils die Sprache. In jeder Sprachgruppe gibt es maximal 15 Anreden mit folgender Zuordnungen:
0: Sprachbezeichnung, keine gültige Anrede 1-3: juristische Person (Firma, Institution, Verband, Behörde) 4-5: Gruppe natürlicher Personen (Familie, Herr und Frau) 6-9: männliche Person 10: Person, geschlechtsneutral, informell 11-15: weibliche Person Die Geschlechtsunterscheidung ist ausschließlich für Auswertungen über Abfragen relevant. Die Differenzierung zwischen juristischen und natürlichen Personen jedoch auch für einige Automatiken bei der Vorgabe der Mehrwert/Umsatzsteuer-Behandlung (z.B. Netto-/Brutto-Fakturierung) sowie für die Interpretation und Normalisierung des Namens (s.u.). Für die Auswahl der Anrede per Tastatureingabe mit automatischer Ergänzung muss keine vorangestellte Klammer eingegeben werden, wenn es keinen gleichartig beginnenden Eintrag ohne initiale Klammer gibt. (Firma) lässt sich z.B. durch die einfache Eingabe von "Fi" selektieren. Sofern es die Komponente "z.H. " gibt, erscheint diese vor dem Ansprechpartnernamen in der Zeile nach dem Firmennamen. Die Komponente "c/o" priorisiert den Namen der Person und setzt den Firmennamen mit "c/o" eine Zeile unter den Ansprechpartnernamen, über dem wiederum seine persönliche Adressanrede erscheint.
Name
Bei jur. Personen exakte Bezeichnung mit Rechtsform, sonst Titel Vorname Adelspräd. NACHNAME Zusatz (jun./sen.).
Das Namensfeld in T4 ist mehrzeilig und ist auf eine Größe von 120 Zeichen begrenzt. Hier wird bei institutionalen bzw. Firmenadresse nur der Adressname hinterlegt. Bereichs-, Abteilungs- oder Personennamen werden in der Ansprechpartnertabelle (s.u.) hinterlegt. Bei Adressen von natürlichen Personen findet die Eingabe des natürlichen Namens von Personen immer in der Reihenfolge Titel, Vorname, Adelsprädikat(e), Nachname und ggf. Zusatz statt. T4 erkennt Namenszusätze, Titel, etc. und passt die Anrede entsprechend an. Diese Konvertierung ist durch den Administrator zusätzlich einstellbar. Aus der Eingabe von Konsul Prof. Dr. Hubertus von der Tann sen. wird in der Datenbanktabelle die such- und sortierrelevante Form "Tann,Hubertus,von der;Konsul Prof. Dr.+sen". Auf diese Weise erhält man, trotz natürlicher Darstellung des Namens, das korrekte Format für die Suche und die lexikalische Sortierung. Der Name juristischer Personen wird grundsätzlich nicht konvertiert, so dass Sie z.B. die Max Müller GmbH zwar unter Max, nicht jedoch unter Müller gefunden wird.
Die Eingabe in das Namensfeld erfolgt ohne Formatvorgaben wie fett oder kursiv. Mit Strg+Enter wird eine zweite, dritte bzw. vierte Zeile angeboten. Im Formular sind die dritte und vierte Zeile nicht direkt zu sehen, sondern erst mit Blättern. Bei der Belegausgabe werden sie natürlich mit dargestellt, ggf. kann es dann aber zu Problemen bei der Darstellung in Fensterumschlägen kommen.

Seite 6 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Das Feld "Name" verfügt über eine vom Administrator einzustellende Optionsliste zur Normalisierung/Standardisierung bestimmter Namensbestandteile. Dadurch kann es bei der Eingabe von "Gesellschaft mit beschränkter Haftung" automatisch beim Sichern des Datensatzes zur Umschreibung in „GmbH“ kommen.
Wird im Namen der Adresse eine E-Mail-Adresse mit Namensanteil eingefügt, extrahiert T4 daraus den Namen und erleichtert damit die Datenerfassung.
Straße
Straße und Hausnummer; Normalisierung gemäß Einstellung; Doppelklick kopiert Adresse mit Ansprechpartner in Zwischenablage
T4 unterscheidet grundsätzlich zwischen Straßen- und Postfachadresse. Sie können eine oder beide Angaben in einem Adress-Datensatz erfassen. Sofern angegeben, priorisiert T4 bei schriftlichen Vorgängen (Korrespondenz, VK-/EK-Vorgänge) die Postfachadresse, es sei denn, der Vorgang ist mit einer Personen- oder Sachbewegung (Warenlieferung) verbunden, die unbedingt eine Straßenadresse erfordert. In diesem Fall erhalten Basis- und Lieferadressen die Straßeninformation, nicht jedoch ggf. beteiligte Kopieempfänger.
Das Feld "Straße" verfügt über eine einstellbare Optionsliste zur Normalisierung. Damit werden z.B. Strasse, Straße und Str. gleichermaßen zu Str. unter Beibehaltung der Groß-/Kleinschreibung, z.B. Hauptstraße wird zu Hauptstr. und Kölner Strasse zu Kölner Str.. Ergänzen Sie die Haus-Nr. nach einem Leerzeichen im gleichen Feld.

PLZ
PLZ/ZIP OHNE Landeskennung; Deutschland 5- und Schweiz 4-stellig numerisch; USA inkl. Staat, z.B. "CA 95043"
In das Feld "PLZ" geben Sie bitte nur die Postleitzahl bzw. den Zip-Code ohne postalische Landeskennung ein, also 53111 und nicht D-53111 für Bonn. ACHTUNG! Geben Sie auch US-amerikanische Zip-Codes (z.B. CA98765) in das Feld "PLZ" ein und setzen Sie diese nicht hinter den Ort! Die Abfrage zur Belegausgabe dreht automatisch die Reihenfolge dieser Felder.

Ort
Ortsbezeichnung OHNE Land, Landeskennung, PLZ oder sonstige Zusätze; Doppelklick kopiert Adresse mit Ansprechpartner in Zwischenablage
Den Ort erfassen Sie (nach Tab) im folgenden Feld der gleichen Zeile. Mit dem Zusatzmodul plusGEO können Sie bei einer deutschen oder schweizerischen Adresse eines von beiden Feldern leer lassen. Die T4-PLZ-Automatik ergänzt die fehlende Information erst beim Verlassen des Feldes „Nationen“ (s.u.) automatisch, ggf. nach Rückfrage mit einer Auswahlliste, wenn die vorhandene Information nicht eindeutig ist. Außerdem zeigt ein Titletip die KGS-Informationen (Bundesland, Kreis, Gemeinde) bzw. den schweizerischen Kanton an.

Postfach
Postfach; Doppelklick kopiert Postfach-Adresse in Zwischenablage
Wenn Sie das Feld "Postf." ausfüllen, beschränken Sie sich bitte auf die Angabe der Postfachnummer ohne einen Titel. T4 verwendet bei der Belegausgabe an Zieladressen in Deutschland, Schweiz und Österreich automatisch den Titel "Postfach", ansonsten "P.O. Box".

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 7 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Postfach-PLZ
Postleitzahl des Postfaches ohne Landeskennung; ggf. nach Leerzeichen Ort, sofern von Straßenadresse abweichend
Nach Erfassung des Postfaches erscheint das Feld "Postfach-PLZ". Dort können Sie die PLZ des Postfachs manuell eingeben. Die PLZ-Automatik ergänzt ggf. automatisch die Information im Feld "Pf-PLZ". Sofern diese im Einzelfall mit einem abweichenden Ort einhergeht, ergänzen Sie den Ortsnamen hinter der Postfach-PLZ; das Feld stellt dafür eine ausreichende Größe zur Verfügung. Ein Doppelklick auf die Felder "Straße", "PLZ" oder "Ort" kopiert die vollständige Straßenadresse, ein Doppelklick auf "Postf. " oder "Pf-PLZ" die Postfachadresse in die Windows-Zwischenablage.
Nation
ID->Landesbezeichnung; Liste zeigt Nationen

T4 gibt die Nation des eigenen Standortes vor. Ansonsten achten Sie unbedingt auf eine korrekte Auswahl in dem Kombinationsfeld "Nation". Sie ist wesentlich an der steuerlichen Behandlung der Adresse und der Zeitzonenberechnung (s.u.) beteiligt. Über die zugrundeliegende ID ermittelt T4 in der Tabelle „Nationen“ auch diverse ausgaberelevante nationale Parameter, z.B. die ISO-/IATACodes für bestimmte Paketversendungen. Sollte die überwiegende Mehrheit Ihrer Geschäftspartner im Ausland ansässig sein, kann der Administrator eine andere Nation als Vorgabe einstellen. Auslandsadressen erkennen Sie übrigens sofort an dem Globus-Symbol vor dem Feldbezeichner. Obgleich das Land auch bei Inlandsadressen klartextlich sichtbar ist (gedimmt in grauer Schrift), unterdrückt T4 diese Information bei der Belegausgabe.
Sofern es sich um eine Adresse der Euro-Zone oder zumindest um eine EU-Adresse gemäß Nationen|Optionen handelt, erscheint ein "€"- bzw. EU-Flaggensymbol und rechts neben der Nation ein Titel (sonst gedimmt grau) für das Feld "USt-Nr. ". Bei gewerblichen Geschäftspartnern im EU-Ausland sollten Sie dieses Feld unbedingt ausfüllen, damit Rechnungen ohne Steuer entstehen. T4 prüft die Validität der Eingabe nach der, in der Tabelle „Nationen“ des Hauptformulares "Geo-Info/Kurse" zu dem Land hinterlegten Regel.
Bei einer Adresse mit abweichender Zeitzone zeigt T4 die dortige Lokalzeit mit einem Uhren- bzw. Sommer-/Wintersymbol hinter dem Datensatzmarkierer an. Auf diese Weise können Sie sofort erkennen, ob z.B. eine Direktkommunikation per Telefon überhaupt Sinn macht oder eine Nichterreichbarkeit bzw. Störung des Angerufenen vorauszusehen ist.
Adress-Spezifikation Unternehmensspezifikation durch Betriebstyp, Branche, Branchendetail
Betriebstyp als zusätzliches Merkmal zu Branche, standardisierte Hauptbranche aus Optionsliste und Subbranche zur Feindifferenzierung der Brancheninformation
Drei Felder dienen der Klassifizierung des als Adresse erfassten Unternehmens. Diese Daten haben nicht nur informativen Charakter, sondern dienen auch als Auswahlkriterien für Auswertungen und Mailing-Abfragen. Die Felder können auch komplett ausgeblendet werden. Wenn sie verwendet werden, dann bieten die Felder „Betriebstyp“ und Branche "Auswahllisten",

Seite 8 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
die natürlich vom Administrator an die branchen- und betriebsspezifischen Anforderungen angepasst werden können. Sie lassen keine textliche Eingabe zu und tragen somit präzise definierte Merkmale. Im Feld "Branchendetail", dessen Titel aus Platzmangel nicht zu sehen ist, lassen sich Daten eingeben. Um auch hier möglichst einheitliche Eintragungen zu erreichen, kann der Administrator bei der Auswahl einer bestimmten Branche direkt im Feld "Branchendetail" die passenden Vorschläge bringen und auch die manuelle Eingabemöglichkeit unterbinden.

Umsatz und Mitarbeiter
Angenäherte Jahresumsatzgröße des Geschäftspartners, gespeichert in Basiswährung, angezeigt in Eigenwährung und angenäherte Mitarbeiteranzahl
Als weitere Merkmale stehen die Felder "Umsatz" und "Mitarbeiter" (im Formular ohne Titel, jedoch mit Symbol hinter Umsatz) für die Einordnung der Unternehmensgröße zur Verfügung. Mit Umsatz ist hier übrigens der angenäherte Jahresumsatz des Geschäftspartners insgesamt und nicht der mit der eigenen Firma gemeint. Der Inhalt dient wiederum der grundsätzlichen Einschätzung des Unternehmens (Größe des Lieferanten etc.), die Felder können auch ausgeblendet werden.
Innendienst und Außendienst
Benutzer bzw. Gruppe, der/die diesen Geschäftspartner im Innendienst bzw. im Außendienst betreut
Sollen Kontakte mit der Adresse in erster Linie und für alle sichtbar über einen bestimmten T4Benutzer oder eine Gruppe erfolgen, wählen Sie diese(n) in der Liste des Feldes „Innendienst“ aus. Ergänzen Sie ggf. einen zweiten, abweichenden Betreuer im Feld "Außendienst". Angeboten werden alle in T4 erfassten Benutzer. Natürlich kann diese Zuordnung auch in Abfragen und für Auswertungen verwendet werden und dient als Suchkriterium bei einer feldspezifischen Suche.
Entfernungs-Km und Anfahrzeit
Einfache Fahrstrecke/Entfernung in Km; Vorgabe in entsprechenden Leistungspositionen und Anfahrzeit in [Tagen:Stunden:]Minuten, z.B. 2:00:00 (2 Tage), 1:30 (1,5 Std.), 45 (45 Min.)
Insbesondere für den Außendienst, Vor-Ort-Service oder für direkte Warenlieferungen über eigene Firmenfahrzeuge oder per Kurier ist die zusätzliche Angabe in den Feldern "Entfernungs-Km" und „Anfahrzeit“ von großer Bedeutung. Sie dienen als Berechnungsgrundlage für die T4Programmlogik. T4 ermittelt die Fahrtkosten aus diesen Parametern. Wenn bei der Positionserfassung in einem VK-Vorgang ein Leistungsartikel, z.B. Kilometerpauschale, mit der Positionseinheit "Länge" vorhanden ist, dann entnimmt T4 dem Feldeintrag die Entfernungskilometer. Ist ein Artikel mit der Positionseinheit „Zeit“ vorhanden, dann entnimmt T4 dem entsprechenden Feld die Anfahrtzeit für die Fahrzeitberechnung. Die Anfahrtzeit wird übrigens im Format "Tagen:Stunden:Minuten" erfasst, z.B. 2:00:00 (2 Tage), 1:30 (1,5 Std.), 45 (45 Min.) und angezeigt. Innerhalb der T4-Terminverwaltung werden diese Feldinhalte bei den Vorgangsarten aus der Gruppe "externe Terminvorgänge" verwendet, um automatisch eine Vorgabe der Vor- und Nachlaufzeit zur eigentlichen Kernzeit vorzugeben (Feldinhalt des Feldes "Datum/Zeit" und des Feldes "Ende" im Vorgang).

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 9 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Frei verfügbare Felder T1, T2, Z1 und Z2
freies Textfeld bzw. Textoption, sofern Liste definiert und freies Zahlfeld
Die Bedeutung der Felder "T1", "T2", "Z1" und "Z2" liegt programmseitig nicht fest. Sofern sie überhaupt eingeblendet werden und ihre Funktion sich nicht unmittelbar aus den eingestellten Titeln und Statusleisten-Hilfetexten ergibt, fragen Sie bitte Ihren Administrator.
Die Gruppenzuordnung
Kundengruppe (inkl. Interessenten) aus Optionsliste; erster Eintrag (0): kein Kunde, Lieferantengruppe aus Optionsliste; erster Eintrag (0): kein Lieferant, Personalgruppe (inkl. Bewerber) aus Optionsliste; erster Eintrag (0): kein Personal Provisionsempfängergruppe aus Optionsliste; erster Eintrag (0): kein ProvEmpf, Sonstige Gruppe aus Optionsliste; erster Eintrag (0): keine sonstige Zugehörigkeit
In T4 gibt es keine getrennte Kunden-, Lieferanten-, Personal- oder ProvisionsempfängerVerwaltung. Lediglich die Zuordnung einer Adresse in eine oder mehrere Adressgruppen kennzeichnet die Bedeutung der Adresse. Eine Adresse kann folglich gleichzeitig in mehreren oder allen dieser Beziehungen zur eigenen Firma stehen. Zur besseren Übersicht sind die Felder der jeweiligen Gruppe unter einer Registrierkarte zusammengefasst. Es existieren die Registrierkarten "Kunde", "Liefe", "Perso", "ProvE" und "Sonst". Ohne die Zuordnung eines Adressdatensatzes zu mindestens einer Gruppe kann der Datensatz nicht gespeichert werden. Beim Erfassen zeigt T4 immer die am weitesten links stehende Registrierkarte "Kunde" mit dem obersten Feld "Kunde" an.

Die Zugehörigkeit zu einer Beziehungsgruppe definieren Sie, indem Sie in der entsprechenden Kombinationsfeldliste (Kundengruppe, Lieferantengruppe, Personalgruppe, ProvE-Gruppe bzw. Sonstige Gruppe) einen anderen Eintrag als "-" auswählen. Die Listeneinträge, z.B. Endkunde, Großkunde, Händler etc., sind vom Administrator ggf. gemäß der betriebsspezifischen Anforderungen zu modifizieren und/oder zu ergänzen.
Beim Anzeigen einer Adresse aktiviert T4 zunächst die am weitesten links stehende aktive Registrierkarte. Handelt es sich bei der Adresse ausschließlich um einen Lieferanten, aktiviert T4 automatisch diese Registrierkarte. Fungiert die Adresse als Kunde und Lieferant, sehen Sie zunächst die Kunden-Registrierkarte und müssen ggf. auf die zum Lieferanten umschalten. Mitarbeiter des Einkaufs, die keine Rechte für Kundengruppen besitzen, würden allerdings auch dann die Lieferanten-Registrierkarte voreingestellt erhalten. Welche der möglichen Gruppenzugehörigkeiten bereits definiert wurden, erkennen Sie bei der Anzeige einer Adresse sofort an den Reiterbeschriftungen der Registrierkarten. Sie erscheinen bei aktiver Gruppenzuordnung in schwarzer, ansonsten jedoch in heller Schrift.
Die Registrierkarte bietet, je nach Einrichtung, noch weitere Felder zur Informationshinterlegung jeweils zur zugehörigen Gruppe an, mit Ausnahme der Gruppe "Sonstiges". Diese ermöglicht eine Adressgruppenzuordnung ohne eine weitergehende Spezifikation. An Adressen dieser Gruppe bietet T4 dann auch keine Einkaufs- oder Verkaufsvorgänge zur Erfassung an. Ansonsten dienen die zusätzlichen Feldinhalte bei Interaktion mit dem Geschäftspartner zur Orientierung und können zur Selektion bei Auswertungen und Mailings verwendet werden. Außerdem können Konditionen und Infomerkmale an die Kundengruppe gebunden werden und innerhalb der Artikelverwaltung VK-Preise. Innerhalb der Vorgangserfassung bietet T4 bei Kundenzuordnung nur VK-Vorgänge, bei Lieferantenzuordnung nur die EK-Vorgänge an. Bei der Personal- und Provisionsempfänger-

Seite 10 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Zuordnung stehen noch weitere Daten in eigenen Tabellen zur Verfügung, die allerdings nur bei entsprechender Rechteausstattung angeboten werden.
Die Gruppenfelder zu Kunde
Vor-Kauf-Status des Interessenten (pre sales); ggf. gleichzeitig Kunde für anderes Produkt (after sales), Nach-KaufStatus des Kunden (after sales); ggf. gleichzeitig Interessent für anderes Produkt (pre sales), Subjektive Bewertung der Kundenzufriedenheit, ABC-Klassifikation, freie Kundenoption
Bei der Nutzung der Felder "Vor-Kauf-Status" und "Nach-Kauf-Status" sind die zugehörigen Auswahllisten firmenspezifisch vom Administrator anzupassen. Kombiniert mit bestimmten Listeneinträgen ist die Anzeige eines Warn-Symbols neben dem Kombinationsfeld, um z.B. plakativ auf die bedeutsame Entscheidungsphase nach Angebot und vor Kauf hinzuweisen.

Das Kombinationsfeld "Zufriedenheit" erlaubt eine subjektive Bewertung des Geschäftspartners bzw. der Geschäftsbeziehung. T4 zeigt den Wert über ein Smiley-Symbol in kondensierter Form neben dem zweiten Status-Kombinationsfeld an. Die klartextlichen Optionstexte erhalten Sie, wenn Sie die Liste durch Klick auf das Symbol öffnen mit den Bereichen "indifferent", Smiley grau, „unzufrieden“ unfreundlicher Smiley rot, "zufrieden", freundlicher Smiley gelb und "Referenz", Smiley gelb lachend.
Das Feld "Kundenoption1" mit Auswahlliste könnte zum Beispiel zur Hinterlegung einer ABCKlassifikation dienen, ergänzt noch um eine weitergehende Klassifikation im Feld "Kundenoption2". Natürlich lassen sich die Felder auch für Abfragen verwenden.
Die Gruppenfelder zu Lieferant
Vor-Kauf-Status der Lieferquelle (pre sales); ggf. bereits Lieferant für anderes Produkt (after sales), Nach-Kauf-Status des Lieferanten (after sales); ggf. gleichzeitig Quelle für neues Produkt (pre sales), Subjektive Bewertung der Zufriedenheit mit dem Lieferanten, ABC-Klassifikation, freie Lieferantenoption
Bei Lieferanten bieten die Felder "Anfragestatus“ und „Lieferantenstatus“ Auswahllisten. Wird ein bestimmter Anfragestatus ausgewählt, dann ist auch dieser mit einem Warn-Symbol kombiniert. Das Kombinationsfeld „Zufriedenheit“ ist bei Lieferanten besonders wichtig. Es erlaubt eine subjektive Bewertung des Geschäftspartners. Innerhalb der Beschaffungssteuerung ist die Lieferantenbewertung das Kriterium, um bei Lieferanten mit übereinstimmendem Preis und Lieferzeit dann eine Auswahl nach der Zufriedenheit zu treffen. T4 zeigt den Wert über ein SmileySymbol in kondensierter Form neben dem zweiten Status-Kombinationsfeld an.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 11 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Die Personaldaten
Personalgruppe (inkl. Bewerber) aus Optionsliste; erster Eintrag (0): kein Personal
Anstelle der Schaltfläche Konditionen sehen Sie auf der Registrierkarte "Perso" für eigene Mitarbeiter die Schaltfläche „Personaldaten“. Die umfangreichen Personaldaten werden in einer eigenen Tabelle gespeichert. Lediglich die Gruppenzuordnung ist innerhalb der Registrierkarte direkt sichtbar. Zumeist ist der Zugriff auf diese Daten von den Benutzern nicht möglich, da die Zugriffsrechte auf die Tabelle nur z.B. der Gruppe „Buchhaltung“ vergeben wurden. Die Personaldaten haben in T4 hauptsächlich eine rein informative Bedeutung, eine Lohnbuchhaltung bietet TETRA nicht an. Eine verstärkte Nutzung ist beim Einsatz des T4 Zusatzmoduls plusTIME gegeben. Für die Hinterlegung einer Transponderkennung bzw. PIN zur transpondergestützten Zeiterfassung steht die zugehörige Schaltfläche inkl. Eingabe-Dialog zur Verfügung.

Das Feld "T4-Benutzer" muss im Rahmen der Standortdefinition innerhalb der Einrichtung von T4 (s. Handbuch "Administration") berücksichtigt werden. In der zugehörigen Benutzerauswahlliste wird der T4-Benutzer zu dem Adressdatensatz bestimmt. An der Adresse können natürlich auch Vorgänge gebunden sein, z.B. für die Urlaubs- bzw. Terminverwaltung (Arztbesuche, Krankheitstage etc.) oder die Ablage von Dokumenten.

Die Provisionsempfängerdaten
Provisionsempfängergruppe aus Optionsliste; erster Eintrag (0): kein ProvEmpf
Auch die Felder unter der Registrierkarte "ProvE" stehen in einer eigenen Tabelle "ProvEmpfänger", damit sie durch die Zugriffsrechte entsprechend ausgeblendet werden können. Die hier und im ProvE-Zusatz hinterlegten Daten haben einen direkten Einfluss auf die

Seite 12 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Vorgangsverwaltung und die Provisionsabrechnung. Deshalb werden diese Felder im Zusammenhang mit der Erläuterung der Provisionsabrechnung (s. Handbuch "Buchhaltung/OPVerwaltung") beschrieben.

Zusatzdaten
Zusätzliche Felder, die nicht im jeweiligen Formularfenster angezeigt werden sollen, befinden sich in einem Dialog "Zusatz". Diese Felder gibt es zu jeder Tabelle, also zu allen Datensätzen in T4. Im Adressformular kann der Dialog über eine eigene Schaltfläche aufgerufen werden, grundsätzlich aber immer auch durch den Menübefehl "Datensatz|Zusatz" (Strg+U) oder das entsprechende Symbol blaue Fläche mit weißem i.
Im Zusatzdialog findet man bei allen Datensätzen bestimmte Standardfelder und jeweils spezifische in Abhängigkeit von der zugehörigen Tabelle, bei einem Adressdatensatz z.B. Felder zur Arbeitszeitenhinterlegung. Mit dem Fokus im Feld "Name" des Unterformulares „Ansprechpartner“ werden die Zusatzdaten des Ansprechpartners dieser Adresse zur Verfügung gestellt, mit Fokus auf einem Vorgang zur Vorgangstabelle etc..

Grundsätzlich finden Sie in der Titelleiste die interne Identifikationsnummer (ID) des Datensatzes, die Sie in Formularen und Tabellenansichten nicht sehen und normalerweise auch nicht benötigen. T4 verwendet die ID zur Verknüpfung mit Datensätzen anderer Tabellen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 13 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Zusatzdaten Standardfelder
Diese Felder sind bei allen Zusatzdaten zu Datensätzen der unterschiedlichsten Tabellen in T4 identisch vorhanden.
Bearbeitungsinformation
Links oben im Dialog finden Sie bis zu vier gesperrte Steuerelemente mit Bearbeitungsinformationen zu dem aktiven Datensatz. Diese werden ausschließlich vom Programm gesetzt und sind daher nicht manuell änderbar.
Erfasser
Benutzer, der den Datensatz erfasst hat (Besitzer); leer, falls automatisch durch System erfasst.
Erfasst
Datum und Zeitpunkt, an dem der Datensatz erfasst wurde.
Änderer
Benutzer, der den Datensatz zuletzt geändert hat (Beteiligter); leer, falls keine Änderung erfolgte.
Geändert
Datum und Zeitpunkt, an dem die letzte Änderung des Datensatzes erfolgte; leer, falls nicht geändert.
Vertraulichkeitseinstellungen
Rechts oben im Zusatzdaten-Dialog befinden sich zwei Felder mit Benutzerauswahllisten. Damit lassen sich „horizontale“, also auf einen Datensatz bezogene, Zugriffsrechte steuern. Üblicherweise legt der Administrator die Zugriffsrechte für eine ganze Tabelle oder eine einzelne Spalte (Feld) vertikal fest. Der Benutzer kann deshalb alle Datensätze bzw. ein bestimmtes Feld aller Datensätze sehen/ändern oder besitzt kein entsprechendes Recht innerhalb der ganzen Tabelle bzw. Spalte. Die auf einen Datensatz bezogenen Lesen- und Ändernrechte stehen üblicherweise nicht allen Benutzern zur Verfügung, da die Datensatzrechte - im Gegensatz zu Tabellen- und Feldrechten - auch von Administratoren nicht durchbrochen werden können. Die vollen Rechte auf diesen Feldern müssen explizit erteilt werden.
Gibt es bestimmte Adressen, deren Vorgänge standardmäßig nur z.B. für die Geschäftsleitung lesbar sein sollen, dann ist es möglich, eine adressgebundene Vertraulichkeitsvorgabe im Rahmen der Vorgangsverwaltung einzurichten. Wird ein Vorgang mit dieser Adresse angelegt oder diese Adresse einem bestehenden Vorgang hinzugefügt, erhält man dann die Rückfrage zur Vertraulichkeit mit Fokus auf der voreingestellten Benutzer-/Gruppen-ID.

Es können Berechtigte frei auswählt werden. Mit oder ohne Änderung des/der Berechtigten wird die Vertraulichkeit per "O.K." oder Eingabe-Taste (default) im Vorgang in den Zusatzdaten gesetzt. Sollte bei einem Vorgang keine Vertraulichkeit erforderlich sein, brechen Sie die Aktion ab. Wenn man sich selbst damit aussperren würde, erfolgt Hinweis, dass man anschließend den Vorgang

Seite 14 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
nicht mehr öffnen kann. Die Aktivierung der adressgebundenen Vertraulichkeitsvorgabe erfolgt über die Option "Vertrauliche Vorgänge" in den Zusatzdaten zur Adresse.
Ändernrecht
Benutzer/Gruppe der/die den Datensatz ändern darf (einschränkend zu Tabellenrecht); leer für alle.
Leserecht
Benutzer/Gruppe der/die den Datensatz lesen darf (einschränkend zu Tabellenrecht); leer für alle.
Beschränken Sie das Leserecht möglichst immer auf eine Gruppe und nicht auf einen einzelnen Benutzer. Ansonsten sind die Daten bei Abwesenheit dieses Benutzers quasi verloren, da sie von keinem anderen Mitarbeiter eingesehen werden können.
Standarddaten Sperre
Einstellbare Sperrgründe; nur 1. Listeneintrag (-) keine Sperre, sonst in Datensatzmarkierer sichtbar
Eine Auswahlliste zum Feld zeigt die einstellbaren Sperrgründe. Nur der 1. Listeneintrag (-) bedeutet keine Sperre, alle anderen Eintragungen setzen die Sperre, die dann auch anhand des zugehörigen Symbols (ein rotes Schild mit weißem horizontalen Balken) im Datensatzmarkierer und im Formular sichtbar ist. In Tabellen erscheinen gesperrte Datensätze zusätzlich auf hellgrauem Hintergrund. Wird eine Sperre gesetzt, so findet bei einigen Datensätzen eine Prüfung statt und die sperre wirkt sich bis in die Bearbeitungsprozesse aus. Sind z.B. bei einer Adresse oder einem Artikel bei Sperrung offene Vorgänge vorhanden, dann weist T4 darauf hin. Bei einem Lieferanten-Zahlungsmittel "Überweisung" prüft T4, ob eine gültige, also nicht gesperrte Bankverbindung vorhanden ist. Wird ein Artikel mit Seriennummer geführt und eingebucht, so erhält er eine automatische Sperre, bis die Seriennummer hinterlegt ist. Ein Lieferdatensatz besitzt bei einer Vorkassenabwicklung so lange eine Sperre, bis die Vorkassenrechnung vom Kunden bezahlt wurde. Wenn eine Qualitätsprüfung beim Artikel aktiviert wurde, dann erhalten die von T4 vergebenen Sperren immer die Sperrgrundergänzung (auto) oder (QS).

Sofern bei einer Adresse die Sperre mit dem Grund "dauerhaft" erfasst wird, bietet T4 an, alle Suchbegriffe zum Stammdatensatz zu löschen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 15 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Bemerkung
Beliebige Bemerkung; führendes ! bzw. !! erzwingt automatische Anzeige bei Verwendung des Datensatzes.
Nahezu alle Tabellen bieten ein Bemerkungsfeld an, in ggf. unterschiedlicher Größe, für einen einoder mehrzeiligen Text. In den Adress- und Artikel-Hauptformularen steht das Feld direkt zur Verfügung, in den Unterformularen ausschließlich im Zusatzdaten-Dialog. Aber auch darin kann sich eine wichtige Information befinden, die auf keinen Fall ignoriert werden darf. Mit einem Ausrufezeichen vor dem Text wird dieser Text bei jeder Verwendung des Datensatzes automatisch als Meldung erscheinen, er wird zu einer sprechenden Bemerkung. Bei zwei vorangestellten Ausrufezeichen (!!) wird die Bemerkung direkt beim Aufruf der Adresse angezeigt. Außerdem zeigt T4 im Titletip zum Datensatzmarkierer eines Ansprechpartners den Bemerkungstext an. Ist eine Beleg-Nr. in der Bemerkung erfasst, so verzweigt T4 bei Doppelklick auf den jeweiligen Vorgang.
Optionen
Einstellbare Ja/Nein[/Etc.]-Optionen (bitte Administrator befragen)
Sogenannte Kontrollfelder schließen den unteren Bereich des Zusatz-Dialoges ab. Sie können durch Anchecken eine Ja/Nein- oder Ja/Nein/Etc.-Information hinterlegen. Die Erläuterung zu den Einstellmöglichkeiten steht immer in Textform hinter dem Kontrollfeld, zwei oder drei Möglichkeiten. Je nach Basistabelle gibt es eine unterschiedliche Anzahl und Verteilung von Optionen und natürlich haben sie komplett unterschiedliche Bedeutungen. Bei Adressen bieten die Optionen natürlich völlig andere Vorgabemöglichkeiten als bei Artikeln, bei Vorgängen etc.. Man kann die Zustände in Abfragen berücksichtigen, z.B. "werbekritisch" in den Zusatzdaten zur Adresse im Zusammenhang mit einer Mailingabfrage. Eine Option, z.B. „suspekt“ erzeugt bei ihrer Aktivierung einen blauen Symbolstempel, die Option VIP beim Ansprechpartner eine blaue Zeileneinfärbung mit blauem Ausrufezeichen. Außerdem berücksichtigt T4 viele Optionen auch innerhalb der EK-/VK-Abwicklung, z.B. "Skontiersperre" bei Artikeln u.v.m..

Seite 16 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Zusatzdaten speziell für Adressen
Arbeitszeiten
Binär codierte Arbeitszeitinformation zur Ermittlung der Erreichbarkeit.
Um Erreichbarkeiten direkt erkennen zu können, Arbeitszeiten mit zu berücksichtigen, bietet T4 entsprechende Felder in den Zusatzdaten zur Adresse und zum Ansprechpartner an. Sind Arbeitszeitinformationen hinterlegt, so wertet T4 diese Information im Zusammenhang mit der aktuellen Systemzeit aus. Das Ergebnis wird durch einen Farbpunkt im Datensatzmarkierer der Adresse oder des Ansprechpartners angezeigt. Ein roter Punkt signalisiert, dass der Geschäftspartner am heutigen Tag nicht arbeitet und daher mit großer Wahrscheinlichkeit nicht erreichbar ist. Ein gelber Punkt weist auf einen Arbeitstag hin. Die Zeiten sind jedoch undefiniert bzw. unter-/überschritten, so dass keine sichere Aussage über die augenblickliche Erreichbarkeit getroffen werden kann. Bei einem grünen Punkt hingegen trifft man den Geschäftspartner relativ sicher innerhalb seiner regulären Arbeitszeiten an. Die Zeitinformationen werden auch bei Terminen oder ausgehenden Telefonat-Vorgängen geprüft und führen ggf. zu einer Warnmeldung.

Aus den Arbeitszeitdaten zur eigenen Adresse bzw. zum eigenen Ansprechpartner-Datensatz ermittelt T4 die eigene Arbeitszeit. Diese wird in der Terminübersicht und im Kalender verwendet und führt zu grau unterlegten Spalten für arbeitsfreie Wochentage. Außerdem sind die Arbeitszeiten am Unternehmensstandort die Grundlage für entsprechende Hinweismeldungen bei einer Vorgangserfassung „...außerhalb der Arbeitszeit...“. Außerdem kann der Administrator noch Feiertage einrichten bzw. die schon in T4 hinterlegten gültigen Feiertage bearbeiten.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 17 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Zur Hinterlegung der Arbeitszeiten markieren Sie die Kontrollfelder der Wochentage, an denen die Firma grundsätzlich aktiv und erreichbar ist. Sofern exakte Zeiten vorliegen, können Sie diese in den zwei folgenden Textfeld-Steuerelementen der Zeile ergänzen. Die ersten zwei Felder dienen der Hinterlegung des ersten Zeitraumes, die zweiten Felder des zweiten Zeitraumes, z.B. für Vormittag und Nachmittag. Gibt es abweichende Zeiten für andere Wochentage, verwenden Sie die zweite Zeile. So könnte z.B. in der ersten Zeile Mo-Do markiert und mit den Zeiten 8:00 Uhr bis 13:00 Uhr und 14:00 Uhr bis 18:00 Uhr belegt sein. In der zweiten Zeile jedoch Fr markiert und mit der Zeitspanne 8:00 Uhr bis 15:00 Uhr ergänzt sein. Darunter lassen sich die Grenzdatums-Werte für Betriebsferien erfassen.
Optionen zur Adresse
"Prioritätsumkehr Gruppenregister" diese Option wird selten verwendet. Ist eine Adresse Kunde und Lieferant und soll die Lieferanten-Registrierkarte voreingestellt sein beim Öffnen der Adresse, dann erzwingt diese Option eine Umkehrung der üblichen Reihenfolge beginnend mit Kunde bei dieser Adresse.

Seite 18 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

"Temporäre Platzhalteradresse" kennzeichnet eine Adresse als nicht dauerhaft in den Stammdaten zu speichern, sondern nur einmalig als Vorgangsadresse zu verwenden. Sie wird also dauernd durch weitere temporäre benötigte Adressen überschrieben. Die gesetzte Option unterdrückt dabei die sonst übliche Rückfrage, ob die Adresse in offenen Vorgängen aktualisiert werden soll. Außerdem erzeugt T4 keinen neuen Suchbegriff auf Basis des geänderten Namens, so dass der Adress-Satz nur unter dem erstmalig vergebenen Namen oder einem manuell erfassten Suchbegriff (z.B. "temporär", "diverse" etc.) zu finden ist.
ACHTUNG! Verwenden Sie diese Option nur, wenn Sie sicher sein können, dass die temporäre Adresse nicht wiederholt gebraucht wird. Auch nicht als Lieferadresse zur späteren Rücknahme oder Rechnungsadresse zur ggf. erforderlichen Mahnung. Sind die jeweils aktuellen Adressdaten bei der Erzeugung des Vorgangs einmal in die Tabelle „Vorgangsadressen“ übernommen, so aktualisiert T4 solche Adressen bei der Weiterverarbeitung nicht, sondern übernimmt die archivierten Daten aus der entsprechenden Vorgangsadresse des Quellbeleges. Natürlich sind die an der Platzhalteradresse erzeugten Vorgänge auch dort in der Vorgangsverwaltung zu finden. Die Nutzung der Platzhalteradresse kann inkl. eines Ansprechpartners bzw. einer Abteilung erfolgen.
„Adresse ungeprüft, geprüft, nicht prüfen“. Wenn eine erfasste oder importierte Adresse erst nach Prüfung in Vorgängen verwendet werden soll, setzen Sie die entsprechende Drei-StatiOption auf "prüfen" (leeres Kästchen). Bei der Vorgangserfassung erhält der Benutzer dann eine Meldung, solange diese Option nicht auf „geprüft“ (Häkchen auf hellem Untergrund) geändert wurde. Bei fehlender Vorgabe-Einstellung zeigt die Option standardmäßig „nicht prüfen“ (Häkchen auf gefärbtem Untergrund) an. Ein Anzeige-Duplikat dieses Kontrollfeldes finden Sie übrigens direkt neben dem Datensatzmarkierer links oben im Adress-Formular, so dass Sie den Prüfzustand auch ohne Öffnung des Zusatzdaten-Dialoges erkennen und bearbeiten können. Nach Schließen der Meldung kann an der Adresse normal weitergearbeitet werden.
"Werbekritisch/Verweigerer" Diese Option dient zur Werbeunterdrückung, für Direktmarketingprofis "Robinson". Die T4-Programmlogik verwendet diese Information im Zusammenhang mit Mailing-Abfragen. Man kann so vorgeben, dass werbekritische Adressen nicht angeschrieben/angemailt werden.
"Vorgang ohne Ansprechpartner-Vorgabe" in den Zusatzdaten ermöglicht durch Aktivierung das Ausschalten der automatischen Übernahme des markierten Ansprechpartners in den Vorgang. Bei der Erfassung eines neuen Vorgangs zu dieser Adresse findet dann trotz markiertem Ansprechpartner keine automatische Übernahme des Ansprechpartners statt. Diese Funktionalität ist unabhängig von der Vorgangsart. Im Vorgang selbst lässt sich dann im Ausnahmefall ein Ansprechpartner ergänzen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 19 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Weitere informative Optionen dienen zur Einschätzung der Adresse, als Auswahlkriterium für Abfragen oder als Basis für das Einblenden der selbst bestimmbaren blauen Symbole, z.B. die Option „suspekt (cave)“, die mit der Einblendung von „!?“ verbunden ist. Für die DSGVO-Vorgaben (s. letztes Kapitel) sind hier ebenfalls Optionen vorhanden.
"Erzeuge Phon. Suchbegr." ist eine nur selten verwendete Schaltfläche zur Aktivierung der Funktion „phonetische Suchbegriffe zu den Adress- und Ansprechpartnernamen erzeugen“. Dadurch werden zusätzliche Suchbegriffe in der später beschriebenen Suchbegrifftabelle erzeugt.
Untertabelle "Kommunikation"
Alle Daten für die elektronische Außenkommunikation, also Telefon- und Fax-Nummern, E-MailAdressen etc., speichert T4 in der Tabelle "Kommunikation", unabhängig davon, ob diese an die Adresse selbst (Zentrale), an eine Abteilung oder an einen Ansprechpartner (Durchwahl) gebunden sind. Die Anzeige erfolgt in der zentral liegenden Unterformulartabelle des Formulares "Adressen/Personen" (Strg+A). Jeweils sechs Datensätze werden gleichzeitig angezeigt. Mit Scrollen oder Blättern werden weitere Daten angezeigt.

Die primäre Sortierung findet, ohne Bindung an einen Ansprechpartner, nach dem Feld „Medium“ (Kommunikationsart) statt, angeführt von den Telefonnummern für die Sprachkommunikation, denn diese werden direkt aus der Unterformulartabelle zur manuellen oder (mit plusDIAL) automatischen Anwahl per Doppelklick oder Eingabe-Taste verwendet. Die folgenden Fax-, EMail- und sonstigen Einträge werden zumeist nur indirekt bzw. automatisch innerhalb der Vorgangsverwaltung z.B. zur Ausgabe eines Angebotes per E-Mail benutzt. Die Kommunikationsmodule von T4 ermöglichen eine automatische Anwahl (plusDIAL) bzw. die Versendung von E-Mails (plusMAIL) oder Faxen (plusIMG) über den T4Kom-Server oder den Start eines Internet-Browsers mit einer Website/Homepage auf Doppelklick.
Werden Kommunikationsdaten zu einem Ansprechpartner bzw. zu einer Abteilung erfasst, so ist diese Bindung das primäre Sortierungskriterium, das Feld Medium das sekundäre. Das Symbol einer Person zeigt die Bindung an einen männlichen bzw. weiblichen Ansprechpartner, das ZweiPersonen-Symbol stellt die Bindung an "Abt. ", also Geschäftsbereich und Abteilung dar. Bei jedem Ansprechpartner, der einer Abteilung mit Abteilungsnummer zugeordnet ist, erscheint auch die Abteilungsnummer zusätzlich zur eigenen. Die übergreifenden, ausschließlich an die Adresse gebundenen Sätze sind mit dem Symbol eines Gebäudes bei jedem beliebigen aktiven

Seite 20 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Ansprechpartnersatz einer Adresse sichtbar. Ohne Ansprechpartneraktivierung werden ausschließlich die adressgebundenen Daten gezeigt.

Mit Klick auf das Symbol links oben oder Strg+T für Tabellenansicht zeigt T4 die komplette Tabelle mit allen Kommunikationsmerkmalen der Adresse unabhängig von ihrer Abteilungs/Ansprechpartner-Bindung.

Adressgebundene Sätze erfassen Sie unmittelbar in der Unterformulartabelle innerhalb des Haupt, alle übrigen innerhalb des Ansprechpartner-Formulares. Die hier angezeigten und erfassbaren Nummern sind grundsätzlich direkt an den Ansprechpartner gebunden. Aktivieren Sie das Kontrollfeld in der ersten Spalte, um Bereichs-/Abteilungs-Kommunikationsdaten zu erfassen. Das zugehörige Symbol ändert sich dabei auch zur Gruppe. Verwenden Sie die Hilfsfunktion der Erfassen-Assistenz wie nachfolgend beschrieben.

Nummer/URL
Nummer bzw. Kommunikationsadresse/URL normalisiert
Bei der Erfassung eines Kommunikationsdatensatzes setzt T4 den Fokus direkt in das Feld "Nummer/URL" und bietet die Eingabe an. Da Telefonnummern, Mobilnummern, E-Mail-Adressen und Websites normalerweise gut zu unterscheiden sind, versucht T4, das Feld Medium automatisch zu setzen. Nur wenn die T4-Vorauswahl nicht zutrifft, sind z.B. Telefon- und Fax-

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 21 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Nummer nicht richtig zugeordnet, müssen Sie das Medium nach Eingabe der Nummer/URL in der Liste zum Feld "Medium" auswählen. Die Medium-Liste kann vom Administrator firmenspezifisch erweitert werden.
Telefon-/Fax-Nummer Die Anzeige einer Telefon-/Fax-Nummer ist angepasst auf den Anmeldestandort, obgleich sie innerhalb von T4 immer komplett geführt wird. Also ein Mitarbeiter der Firma XYZ in München hat die Durchwahl +49-89-123456-78. Der Kollege im Hause sieht dessen Nummer in der Adresse der eigenen Firma nur als 78 und kann diese ohne Amtsholung automatisch über die Firmentelefonanlage anwählen. Ein Mitarbeiter, der sich am Standort einer Filiale in München angemeldet hat (Online-Verbindung), sieht die Nummer dieses Datensatzes als 123456-78, ein Außendienstler in Köln als 089-123456-78 und der Vorstandsvorsitzende während seines Aufenthaltes in New York als 01149-89-123456-78. Nach Doppelklick auf die Nummer oder Betätigen der Eingabe-Taste zur automatischen Anwahl (plusDIAL), wird allerdings immer die vollständige Nummer mit blau hervorgehobenen Pflichtkomponenten zur Kontrolle angezeigt.

Dieses Verfahren setzt voraus, dass T4 grundsätzlich über die vollständige und normalisierte Verbindungsinformation verfügt, die die Programmlogik z.T. automatisch zur Verfügung stellt auf Basis der Daten in der Tabelle „Geo-Info“ erweitert um die regionalen Vorwahlen, wenn das Zusatzmodul plusGEO freigeschaltet ist.
I-N-R-L-D Internationale Herauswahl (z.B. 00) oder + Nationale Vorwahl (z.B. 49 für Deutschland) Regionale Vorwahl (z.B. 89 für München bzw. 089 ohne die vorangehenden Komponenten) Lokale Basisnummer der Adresse (z.B. 123456) Durchwahl der Nebenstelle
Eingabe-Assistenz Bei der Eingabe der Kommunikationsdaten sollten die Komponenten einer Telefon/Fax-Nr. (s.o.) jeweils mit einem Bindestrich getrennt werden. T4 erkennt auch ungetrennte Herauswahlen, nationale und (mit plusGEO) regionale Vorwahlen, aber natürlich keine Durchwahlnummern. T4 hilft bei der Erfassung eines Datensatzes.
Bei der Ersterfassung einer Inlandsnummer können internationale Herauswahl- und nationale Vorwahlnummern grundsätzlich entfallen. Die regionale Vorwahl ist dann mit einer 0 einzuleiten. Bei Adressen am Ort des Unternehmens wird keine Vorwahl eingegeben. Sollen mehrere Nummern zur gleichen Adresse erfasst werden, sollte zunächst die Basisnummer mit Vorwahl eingegeben werden. Ist diese vorhanden und werden dann bei der Erfassung weiterer Nummern mit maximal drei Ziffern erfasst, dann erkennt T4 diese als reine Durchwahl und ergänzt beim Sichern des Datensatzes automatisch Vorwahl und Basisnummer. Zur Eingabe einer größeren Durchwahlnummer müssen Sie jedoch einen Bindestrich voranstellen. Ist die Basisnummer schon bei der ersten Nummer eine Zusammengesetzte, dann erfolgt durch die Eingabe eines Bindestrichs die Kennzeichnung des Basisanteils.

Seite 22 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Außerdem prüft T4 bei Erfassung eines neuen Kommunikationssatzes, ob die Nummer bereits existiert und meldet die Dublette, um ein versehentliches Mehrfacherfassen zu verhindern, z.B. die Erfassung von Ansprechpartner-gebundenen Sätzen, deren Durchwahlen sich nicht von den Nummern der zugehörigen Abteilungen bzw. Zentralen unterscheiden.

Expertenwissen: Die in den USA seit langer Zeit übliche Methode, die Ziffern einer Anschlussnummer durch eine besser assoziierbare Buchstabenfolge zu ersetzen, wird inzwischen auch in Deutschland häufiger praktiziert. T4 akzeptiert deshalb alphanumerische Telefon- und Fax-Nummern. Buchstabenfolgen bleiben bei der Normalisierung erhalten und werden erst bei der Verwendung zur automatischen Anwahl in die korrespondierenden Ziffern konvertiert.
Zusätzlich gibt es noch den Hinweis auf ggf. kostenintensive Nummern. Die Vorgaben werden durch den Administrator in den Einstellungen realisiert z.B. für kostenfreie oder auch extrem teure Servicenummern. Erstere zeigt T4 mit einem grünen, Letztere mit einem roten Punkt im Datensatzmarkierer und einer grauen Zeilenfarbe an. Das gilt auch für Nummern, die zur Laufzeit eine Auslandsverbindung bezogen auf den aktuellen Standort des Benutzers sind.
Internet-Kommunikation Die Internet-Kommunikationsmerkmale folgen im Nummernfeld entweder dem Aufbau name@domain.TopLevel-domai" (E-Mail-Adresse, z.B. maier@xyz.de) oder dem Aufbau www.domain.TopLevel-domain (Web Homepage, z.B. www.xyz.de). In letzterem Fall ist das Protokoll-Präfix http:// überflüssig und wird ggf. automatisch von T4 entfernt. Im Gegensatz dazu verbleibt ein ggf. vorangestelltes https:// für eine gesicherte Internet-Verbindung.
Eine falsch erfasste E-Mail-Adresse, bei der direkt hinter dem @-Zeichen ein Punkt folgt oder bei der zwei @-Zeichen direkt hintereinander enthalten sind, korrigiert T4 durch Entfernen des Punktes bzw. des @-Zeichens beim Sichern automatisch.
Wird in den Kommunikationsdaten ein Link aus Google Maps erfasst, wird dieser automatisch als Link erkannt und beim Medium "Maps" gesetzt. Voraussetzung ist, dass das gleichnamige Medium definiert ist imd "/maps/" bzw. "/maps." eingegeben wurde.

Expertenwissen: In dem nicht sichtbaren Feld „Nummernindex“ wird eine E-Mail-Adresse gespiegelt gespeichert (meier@xyz.de-wird zu ed.zyx@reiem), damit bei unscharfer Suche die signifikante Domäneninformation vorne steht. Allgemein führt T4 für alle Mediumdaten einen eigenständigen Index (z.B. eine Nummer ohne Gruppierungsinterpunktion als Identifizierungsindex). Dieses Feld benötigt T4 für die Rufidentifizierung (plusDIAL) bzw. die Identifikation eingehender Faxe (plusIMG) oder E-Mails (plusMAIL).
Besondere Assistenzfunktionen Mit Doppelklick bzw. Eingabe-Taste auf eine Telefon-Nummer erhalten Sie einen Dialog zur automatischen Anwahl oder Versendung einer SMS-Kurzmitteilung. Bei Fax-Nummern oder E-

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 23 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Mail-Adressen öffnet T4 automatisch einen neuen Brief-Vorgang, der nach Eingabe des Textes elektronisch über den zugehörigen Ausgabe-Dialog (plusIMG, plusMAIL) versendet werden kann.
Expertenwissen: Mit dem Mediumtyp "Daten" können Sie in das Feld "Nummer/URL" eine Pfadvorgabe hinterlegen für einen Kundenordner. Doppelklick auf den Pfadeintrag zum Typ "Daten" öffnet diesen im Windows-Explorer, um z.B. extern angelegte Dokumente zur Adresse zu erreichen. Alternativ lässt sich die Verzweigung auch mit Doppelklick auf die Adress-Nr. oben links im Adressformular aktivieren. Sofern keine entsprechende Pfadangabe existiert, öffnet T4 den Standard-Pfad für adress-spezifische Dokumente und E-Mail-Attachments, der innerhalb der Kommunikationsdienste eingerichtet wird.
Unter Mediumtyp „Dateiausgabepfad“ können Sie einen adress-spezifischen Pfad für die Dateiausgabe von Vorgängen hinterlegen. Damit lässt sich die beleglose Kommunikation mit dem Geschäftspartner automatisieren, indem z.B. Bestellungen nicht als PDF per E-Mail versendet, sondern über eine spezielle Abfrage als Daten (txt/csv/xml) in dieses Verzeichnis ausgegeben und anschließend per FTP-Upload zum Geschäftspartner übertragen werden.
In den Einstellungen zum Medium kann das Kommunikationsmediums "Druck" (Options-Nr. 240) ergänzt werden, um bei einer E-Mail-Ausgabe die Druckausgabe zu priorisieren. Bei der Erfassung des Mediums "Druck" ergänzt T4 automatisch im Feld "Nummer/URL" ein Ausrufezeichen und setzt die Option "In Automatiken verwenden/Priorität" in den Zusatzdaten zur Kommunikationsdatensatz auf "Priorität", sichtbar an der grünen Hintergrundfarbe. Die Priorität ist nicht entfernbar, stattdessen muss der Datensatz gelöscht werden, wenn die Druck-Priorisierung nicht mehr erwünscht ist. Beim Aufruf der Ausgabe per E-Mail zeigt sich der Drucken-Dialog und die Zeile mit dem vorgegebenen Ausgabegerät ist rot hinterlegt.

Zusatzdaten
Expertenwissen: Beachten Sie auch die Standardfelder, die Sie wie gewohnt, im Zusatzdaten-Dialog über den Menübefehl "Datensatz|Zusatz" (Strg+U) erreichen, wenn sich der Fokus innerhalb der KommunikationsUnterformulartabelle befindet.
Wenn Sie einen Text mit führendem Ausrufezeichen in das Feld "Bemerkung" eingeben, zeigt T4 diesen Text bei der automatischen Anwahl mit plusDIAL innerhalb des Rückfrage-Dialoges an, ggf. zusätzlich zu einem Text, der aus einer entsprechend eingeleiteten Bemerkung des Ansprechpartnersatzes hervorgeht. Letztere enthält zumeist Hinweise zur Person, z.B. zur Aussprache des Namens, während sich die Bemerkung des Kommunikationssatzes auf das Medium bezieht, z.B. eingeschränkte Verfügbarkeit des Anschlusses, vom Empfänger bevorzugtes Medium (Fax, E-Mail oder konventionelle Post) etc..
Die Option „In Automatiken verwenden/Priorität“ des Feldes „Optionen“ bestimmt darüber, ob der Kommunikationssatz regulär verwendet werden soll, z.B. in SmartConnect-vcf-Daten oder in der Funktion "KomGet()" (s. Ausdrücke). Da T4 zu jeder Adresse mehrere Sätze pro Kommunikationsart (Medium) mit unterschiedlichen Bindungen speichern kann, muss es im Falle der automatischen Nutzung (Belegausgabe, Mailing, etc.) entscheiden, welcher Satz zum Zuge kommt. Bei der Erfassung aktiviert T4 die Option automatisch, wenn Sie als Medium den höchstwertigsten Eintrag einer Gruppe auswählen, also Telefon, Fax etc.. In der Unterformulartabelle erscheinen solche Sätze mit blauen Symbolen (ansonsten grau).

Seite 24 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Nehmen wir an, Sie erfassen zu einem Ansprechpartner neben der Durchwahl auch die Handy-Nr.. Nur Erstere würde mit einem blauen Symbol angezeigt und von der Funktion "KomGet()" z.B. bei der Ausgabe einer Telefonliste berücksichtigt, obgleich auch die Handy-Nr. bei Bedarf per Doppelklick anwählbar wäre. Handelt es sich um einen Außendienstler, der nur selten unter seiner Durchwahl erreichbar ist, deaktivieren Sie die Option im Satz „Telefon“ und setzen Sie diese im Satz „Tel mobil“. Gibt es keinen Satz mit aktivierter Automatik-Option, verwendet T4 einen entsprechenden Satz mit Bindung an die Abteilung bzw. Adresse. Kostenintensive Verbindungen, die mit einem roten Punkt im Datensatzmarkierer angezeigt werden (s.o.), sollten Sie im übrigen möglichst nicht mit der Automatik-Option versehen.
Wird in der Tabelle Kommunikation der Adresse eine E-Mail-Adresse gelöscht bzw. gesperrt, die eine aktive Option "In Automatiken verwenden" aufweist, aktiviert T4 automatisch die nächste E-Mail-Adresse damit möglichst immer eine in
Automatiken verwendbare E-Mail-Adresse existiert.
Mit dem grau unterlegten Häkchen (Priorität) lässt sich ein Kommunikationssatz als Standardausgabe definieren. Damit übersteuern Sie ggf. die üblichen Vorgaben im Ausgabe-Dialog, d.h. ein Druck-Aufruf erscheint vielleicht als Fax- oder EMail-Ausgabe. So lässt sich auch die Rechnungsausgabe immer per E-Mail und an eine spezifische Adresse, Abteilung oder Ansprechpartner realisieren. Innerhalb der Kundenadresse ist ein Ansprechpartner oder eine Abteilung als Rechnungsadresse in den Beziehungen zu kennzeichnen. Diese Person bzw. Abteilung wird dann automatisch als Ansprechpartner in den Rechnungen verwendet. Sie besitzt eine eigene E-Mail-Adresse, die in den Zusatzdaten die Option "Priorität" erhält. Bei Druckausgabe der Rechnung wird die Ausgabevorgabe automatisch auf E-Mail-Ausgabe umgestellt. Die Priorisierung kann im Ausgabe-Dialog auch deaktiviert werden.

Über das Feld "Sperre" lässt sich die Verwendung eines Kommunikationssatzes ausschließen. Gesperrte Sätze erkennen Sie wie immer auch an dem roten Sperr-Symbol im Datensatzmarkierer. T4 verhindert deren Benutzung, z.B. bei der automatischen Anwahl oder Ermittlung der bestmöglichen E-Mail-Adresse. Auch die in Abfragen genutzte Funktion "KomGet()" (s. Ausdrücke) ignoriert solche Datensätze. Häufig erfolgt eine Sperrung nur temporär, z.B. für die Dauer einer Nicht-Verfügbarkeit oder bis zur Aktivierung eines neuen Kommunikationsanschlusses. Aber auch bei Änderung einer Nummer kann es sinnvoll sein, die bisherige nicht zu überschreiben, sondern zu sperren und einen gültigen Satz neu zu erfassen. Die alte Nummer wäre dann noch dokumentiert und würde bei Weiterverwendung noch von der Rufidentifizierung (plusDIAL) erfasst.
Über den Menübefehl "Datensatz|Objekt" (Strg+O) können Sie jedem Kommunikationssatz ein Objekt hinzufügen. In der Gruppe „E-Mail“ darf dieses ausschließlich für Zertifikate mit öffentlichen Schlüsseln der Kommunikationspartner eingesetzt werden, die eine abhörsichere Übertragung mit plusMAIL gewährleisten. Bei den übrigen Medien lassen sich dort beliebige Informationen ablegen, z.B. genaue Anweisungen zum Aufbau einer direkten DFÜ-Verbindung.
ACHTUNG! Alle automatischen T4-Kommunikationsdienste benötigen eine spezifische Hardware-Ausstattung (s. Betriebsbedingungen) und dazu passende Einstellungen unter dem Menübefehl "Administration|Kommunikationsdienst". Für ihren Betrieb sind die jeweiligen Zusatzmodule plusDIAL (automatische Anwahl, Rufidentifizierung, Gesprächsdatenprotokoll), plusIMG (Fax senden und empfangen über T4KomSrv, variable Dateiformate) und/oder plusMAIL (E-Mail-Routing über T4KomSrv, SMTP/POP3, FTP-Upload) erforderlich. Ohne das entsprechende Modul arbeitet der jeweilige Dienst dennoch im eingeschränkten Test-Modus, um die Funktionalität des Moduls sowie seine Kompatibilität mit der vorhandenen Hardware überprüfen zu können (s. Kommunikationsdienste).
Untertabelle "Ansprechpartner"
Die Ansprechpartner-Datensätze zu einer Adresse sehen Sie in einer Unterformulartabelle des Formulars "Hauptformulare|Adressen/Personen" (Strg+A). Die Sortierung der Ansprechpartner erfolgt nicht nach Name, sondern nach Geschäftsbereich, Abteilung und Funktion, also betriebsorganisatorisch. Eine alphabetische Namenssortierung ist durch Aktivieren der

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 25 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Spaltensortierung, also mit Klick auf den Spaltentitel, möglich. Dabei erscheinen die Namen nicht mehr in ihrer natürlichen Form, sondern normalisiert, z.B. Dr. Otto Müller als Müller,Otto;Dr.. Die Standardsortierung wird beim Verlassen des Datensatzes direkt wieder aktiv.
Bei zahlreichen Ansprechpartnersätzen zu einer Adresse, können Sie die Tabelle wie gewohnt durch Klick auf das Symbol in der oberen linken Ecke herausvergrößern und natürlich auch durch die Datensätze blättern bzw. scrollen. Es werden jeweils fünf bis sechs Ansprechpartnerdatensätze innerhalb des Formulars angezeigt. Die Symbolschaltfläche "Sperre" über der Tabelle rechts ermöglicht, gesperrte Ansprechpartner auszublenden. Bei erneuter Formularöffnung ist der Filter wieder deaktiviert und muss bei Bedarf neu gesetzt werden. Die Checkbox rechts daneben bewirkt ein ausblenden der Untertabelle. Aufgrund der beschränkten Größe des Unterformulars, lassen sich nicht alle Informationen eines umfangreichen Ansprechpartner-Satzes gleichzeitig in der Tabelle anzeigen. Deshalb kondensiert T4 diese auf die wesentlichen Merkmale eines Ansprechpartners, die auf den ersten Blick erkennbar sein müssen. Den bis auf die Zusatzdaten vollständigen Datensatz erhalten Sie in einem eigenen Formular, dem Ansprechpartnerformular. Dieses wird bei Auslösung des Menübefehls "Datensatz|Erfassen" (Strg+E) in der Unterformulartabelle automatisch geöffnet. Das Ansprechpartner-Formular lässt sich aus der Tabelle heraus jederzeit auch mit der Eingabe-Taste oder einem Maus-Doppelklick auf der Ansprechpartnerzeile öffnen.

Anrede und Name
Anrede, sprachabhängig, bestimmt auch Briefanrede/Grußformel; Anreden jur. Personen nur für Abteilungen verwenden Name bei reinen Abteilungsdatensätzen leer, sonst Titel Vorname Adelspräd. NACHNAME Zusatz (jun./sen., etc.)
Grundsätzlich entsprechen die Felder "Anrede" und "Name" denen der Tabelle "Adressen" (s. vorangehendes Thema). Es stehen hier jedoch nur natürliche (Herr, Frau...) und eine allgemeine Anrede durch Auswahl "An" je Sprache zur Verfügung. Die allgemeine Anrede ("An") ist ausschließlich bei reinen Abteilungs-Datensätzen zu verwenden, bei denen keine Person bekannt ist. Nach Auswahl der zugehörigen Abteilung im Feld "Abt. " wird dieser interne Abteilungsname automatisch in das Namensfeld übernommen und damit auch in den Adressbereich. Soll die Abteilung anders benannt werden, dann muss der Name geändert werden.
Expertenwissen: Ursprünglich war es einmal möglich, einen Ansprechpartner mit Anrede "An" für eine Abteilung nur mit Feld "Abt." (interne Bezeichnung) zu erfassen. Da dieses Feld nicht Bestandteil der Vorgangsadressen ist, enthält dieser Ansprechpartnerdatensatz somit keinen Hinweis auf eine spezifische Abteilung im Vorgang. Verschiedene Abteilungen

Seite 26 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
innerhalb eines Vorgangs können somit nicht unterschieden werden. Diese Situation sollte nicht auftreten. Daher ergänzt T4 bei der Erfassung eines Ansprechpartnerdatensatzes nur mit Abt. nun den Text für die Abteilungsbeschreibung automatisch in den Namen, der dann bei Bedarf manuell abänderbar ist, aber nicht entfernt werden kann. Um zu erreichen, dass die Abteilung nicht mit Namenszeile in der Adressierung auftritt, muss der Eintrag im Feld "Name" mit einem vorlaufenden Sonderzeichen versehen werden, z.B. "Buchhaltung". Im Layout wird dann, nach entsprechender Prüfung, die Abteilungsdarstellung unterbunden. Die entsprechende Layout-Anpassung kann per Online-Service kostenpflichtig realisiert werden
Die Eingabe des Namens erfolgt, wie in T4 üblich, in der natürlichen Form, z.B. Prof. Heinrich von Odenhausen, die Speicherung erfolgt, für den Nutzer nur anhand der Suchbegriffe erkennbar, normalisiert als Odenhausen,Heinrich,von;Prof.. Wird im Namen der Ansprechpartneradresse eine E-Mail-Adresse mit Namensanteil eingefügt, extrahiert T4 daraus den Namen z.B. wird jessica.faupel@t-online.de automatisch extrahiert zu Jessica Faupel.
Das grau unterlegte Feld "Briefanrede" rechts neben der Adressanrede dürfen Sie normalerweise ignorieren, da T4 die Briefanrede automatisch auf Basis der Sprach-/Anrede-Option generiert, die vom Administrator auch überarbeitet werden kann. Das Ergebnis wird Ihnen nicht nur hier, sondern auch, je nach durch die Cursor-Position gekennzeichneten Ansprechpartnerzeile, über der Adresse im Hauptformular angezeigt und natürlich für die entsprechenden KorrespondenzVorgänge verwendet.

Expertenwissen: Wenn ein akademischer oder Adelstitel, ein Adelsprädikat oder Zusatz nicht erkannt wurde, müssen Sie oder Ihr Administrator die Komponentenliste zum Feld Adressen|Name über Administration|Einstellungen bzw. Kontext|Feldeigenschaften (Strg+Umsch+E)„ entsprechend erweitern. Dies gilt auch für zusätzlich gewünschte Anreden, die von der Automatik angeboten werden sollen. T4 passt die Anzeige der Briefanrede bei Änderung der Adressanrede oder des Namens automatisch an und speichert sie nicht in der Datenbank, da sie bei der Verwendung automatisch generiert wird.
Man kann die die Automatik-Briefanrede manuell modifizieren und mit dem Ansprechpartnersatz speichern. Wird diese überschrieben, dann kennzeichnet T4 dies mit einem roten Ausrufezeichen-Symbol. Eine spätere Namensänderung erfordert dann allerdings auch eine manuelle Anpassung der Sonder-Briefanrede. Zusätzlich kann die Briefanrede abhängig vom aktiven T4-Benutzer zugeordnet werden. Die Briefanrede ist dann in Kombination mit der Benutzer-ID zu erfassen (mehrere Benutzer-IDs zu einer Anrede und unterschiedliche Briefanrede für unterschiedlich Benutzer).
Für Administratoren: Die konditionale Briefanrede mit abweichenden Formulierungen abhängig vom aktiven Benutzer wird durch nachfolgende Syntax im Feld "Briefanrede" gesteuert:
UID1[,UID2,...]:Anrede1[[;UID3,...]:Anrede3[;*:Anrede4]], z.B. "gf1,gf2:Liebe Claudia;xy:Hallo Claudi;*:Liebe Frau Schmidt"

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 27 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Die Aufzählung von Benutzer-IDs mit identischer Anrede nach dem Doppelpunkt wird ggf. durch Komma(ta) getrennt, die Aufzählung mehrerer Anreden mit Semikolon, und die letzte '*'-Anrede kann entfallen, wenn alle anderen Benutzer die automatisch generierte formelle Anrede verwenden, in obigem Beispiel also "Sehr geehrte Frau Schmidt" statt "Liebe Frau Schmidt".
ACHTUNG! In Vorgängen wird die Briefanrede mit jeder Änderung des Hauptteilnehmers neu ermittelt. Es kann also durchaus vorkommen, dass ein Mitarbeiter einen Brief stellvertretend für den GF mit formaler Anrede in der Vorgangsadresse anlegt, dann den GF zum Hauptteilnehmer mit persönlicher Briefanrede macht, obgleich er noch die zu seiner UID passende formelle Anrede über den Adressstammdaten sieht.
Unabhängig davon, ob die Briefanrede bei Verwendung automatisch generiert oder aus der im Ansprechpartnersatz gespeicherten vorgegeben wird, können Sie diese in jedem einzelnen Vorgang bei Bedarf nochmals individuell ändern.
Betriebsorganisatorische Zuordnung und Ansprechpartnersortierung
Die folgenden Felder bestimmen die organisatorische oder auch vertrieblich interessante Zuordnung des Ansprechpartnersatzes oder der Abteilung. Sie dienen als Sortierkriterium innerhalb der Ansprechpartnertabelle. Außerdem erweitern sie teilweise die postalischen Adressdaten und können auch in Abfragen berücksichtigt werden.
Das Feld "Ber."
Geschäftsbereich bzw. Profit Center; wird mit Abteilung in Belegadressen ausgewiesen; leer=undefiniert
Sofern eine Firma am gleichen Standort (eine Adresse) in Geschäftsbereiche/ProfitCenter o.ä. gegliedert ist, geben Sie diese Information in das 30 Zeichen große Textfeld ein. Die BereichDaten erscheinen bei der Belegausgabe in der Adresszeile und können z.B. bei gleichen Abteilungen nach verschiedenen Funktionen differenzieren. Häufig wird der Bereich auch zur Erweiterung der Adressdaten verwendet, z.B. bei chinesischen Adressen oder Universitäten und Instituten. Außerdem beeinflusst die Bereichinformation die Sortierung der Ansprechpartner. Ansprechpartner mit gleicher Bereichzuordnung werden zusammengefasst. Zuoberst stehen alle Datensätze ohne Bereicheintrag. Sind mehrere Bereiche erfasst, dann werden die Bereiche (mit den Ansprechpartnern) alphanumerisch sortiert. Innerhalb eines Bereiches ist die Sortierung dann nach dem Feld "Fkt.", wie nachfolgend beschrieben. Um ausgeschiedene Ansprechpartner inkl. ihrer ehemaligen Funktion ganz ans Ende der Ansprechpartnerliste einsortieren zu können, erfasst man diese z.B. im Bereich mit dem Namen "ZZAusgeschieden".
Das Feld "Lokation"
Gebäude, Etage, Raum und ggf. Arbeitsplatz; wird bei vorangestelltem ! in Adresse ausgegeben, sonst nur informativ
Hier können Sie Gebäude, Etage, Raum und ggf. Arbeitsplatz des Ansprechpartners oder der Abteilung mit maximal 15 Zeichen eingeben, um diese auch in einem großen Gebäudekomplex unmittelbar zu finden. Wenn Sie ein Ausrufezeichen voranstellen, erscheinen diese Angaben zusätzlich in der Beleg-Adresse, ansonsten sind sie nur informativ. Natürlich kann das Feld auch andere Informationen für die postalische oder funktionale Differenzierung beinhalten.
Das Feld "Abteilung"
Offizielle externe Bezeichnung der Abteilung; wird in Belegadressen ausgewiesen
Im Gegensatz zum Geschäftsbereich lassen sich die Abteilungszuordnungen besser standardisieren. Deshalb kann zu diesem Feld vom Administrator eine Auswahlliste hinterlegt werden, eine manuelle Eingabe zusätzlich noch ermöglichen oder auch zu unterbinden. Die Benennung, die aus maximal 30 Zeichen bestehen kann, erweitert wiederum die postalische Adresse und kann damit den gewünschten Abteilungsnamen oder Sonderbereiche dokumentieren.

Seite 28 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Das Feld "Funktion"
Offizielle externe Bezeichnung der Funktion, z.B. laut Registerauszug, Geschäftspapier oder Visitenkarte
Dieses Feld dient hauptsächlich der genaueren Kenntnis des Ansprechpartners, da es die Daten z.B. der Visitenkarte oder der Unternehmensdarstellung in Veröffentlichungen enthält. Es ist ein variables, 30 Zeichen großes Textfeld, auf Wunsch mit eingerichteter Auswahlliste. Die Daten können in Abfragen ausgewertet bzw. im Layout zusätzlich mit Sondereinrichtung berücksichtigt werden.

Die internen Felder "Abt. " und "Fkt."
Betriebsintern standardisierte Abteilungszuordnung und Funktionszuordnung (nicht nach außen sichtbar)
In diesen Feldern stehen nicht die offiziellen und variablen Texte der Abteilung und Funktion, sondern kompakte, standardisierte und nicht nach außen sichtbare Informationen, die aus einer voreingerichteten Auswahlliste zugeordnet werden können. Je nach Betriebstyp, Branche und typischen Geschäftspartnern müssen die Listen über den Administrator angepasst werden. Sie dienen der eindeutigen, betriebsinternen Zuordnung des Ansprechpartners, erscheinen in der Unterformulartabelle zur direkten Einschätzung und werden auch innerhalb von Abfragen verwendet, z.B. für Mailings. Bei Interaktionen mit dem Geschäftspartner ist es für den Benutzer von großer Bedeutung zu wissen, welcher Ansprechpartner zum Einkauf und nicht etwa zum Vertrieb oder zur Buchhaltung gehört sowie, wer ggf. eine leitende Funktion innerhalb der Abteilung ausübt.
Außerdem steuert das Feld "Abt." die Sortierung der Ansprechpartnersätze nachrangig zum ggf. deklarierten Geschäftsbereich. Dabei entspricht die Sortierreihenfolge der Auswahllistenreihenfolge, die mit "-" (ohne Auswahl) beginnt und über "GL/Vorstand" bis hin zu "Ausgeschieden" gehen kann. Ist ein Ansprechpartner im Unternehmen nicht mehr erreichbar, dann ermöglicht die Zuordnung des Datensatzes in die Gruppe "Ausgeschieden" eine Sortierung ans Ende der Tabelle. Sollen bestimmte Ansprechpartnerdatensätze immer zuoberst sortiert sein ohne Abteilungszuordnung, dann verwendet man die Abteilung "(-)" als obersten Eintrag, die im Gegensatz zum fehlendem Eintrag "-" als Sortierkriterium dient.
Personendaten Beruf und Geburtstag
Beruf und/oder Ausbildung, ggf. inkl. akademischen Grad (z.B. Dipl.Ing.) und Qualifikation Geburtsdatum des Ansprechpartners bzw. Gründungsdatum von Firma/Geschäftsbereich/Abteilung
Als zusätzliche Information können Sie im Feld "Beruf" die genaue Berufsbezeichnung und/oder Ausbildung der Person speichern, ggf. inkl. akademischen Grad und Qualifikation, im Feld "Geburtstag" das Geburtsdatum des Ansprechpartners bzw. Gründungsdatum von Firma/Geschäftsbereich/Abteilung. Unter dem Datum sehen Sie dann das berechnete Alter in Jahren und Monaten sowie das zugehörige Sternzeichen, dessen klartextliche Bezeichnung erscheint, wenn Sie den Mauszeiger darüber positionieren. Eine entsprechende Geburtstagsliste bietet das Formular Bearbeiten|Kalenderdatum... (Strg+K). In der Fußzeile gibt es eine TortenSymbolschaltfläche, mit der eine Liste aller Geburtstage innerhalb von 7 Tagen ab dem eingestellten Kalenderdatum angezeigt wird. Die Torten-Symbolschaltfläche ist auch direkt beim Ansprechpartner in der Unterformulartabelle erkennbar, so dass bei einem Kontakt diese Information direkt zur Verfügung steht. T4 bietet darüber hinaus modifizierbare Abfragen an, die Geburts- und Jubiläumslisten ab dem aktuellen Datum sortiert ausgeben bzw. GlückwunschMailings an Jubilare innerhalb eines definierbaren Zeitraumes erzeugen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 29 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Expertenwissen: Freie Felder T1 und T2 Zusätzlich stehen zwei freie Felder T1 und T2 mit Listenauswahlfunktion und einer maximalen Größe von 40 Zeichen zur Verfügung, denen der Administrator sinnvolle Bezeichnungen geben kann. Diese ermöglichen eine zusätzliche standardisierte Datenerfassung zum Ansprechpartner. Zumeist sind diese Felder ausgeblendet.
Die Felder "Betreuer Innendienst" und "Außendienst"
Benutzer bzw. Gruppe, der/die diesen Geschäftspartner im Innendienst und im Außendienst betreut
Die Felder "Innendienst" und "Außendienst" kennen Sie bereits aus den Adressen. Hier ist jedoch eine abteilungs- bzw. funktionsspezifische Differenzierung möglich. Für einen Ansprechpartnersatz der Abteilung "Einkauf" wäre z.B. ein eigener Mitarbeiter (Benutzer) aus dem Vertrieb einzutragen und umgekehrt. Der Benutzer erkennt Ansprechpartnersätze, für die er als Betreuer zuständig ist, sofort an dem blauen Punkt-Symbol im Datensatzmarkierer der Ansprechpartnertabelle. So lässt sich bei einem Lieferanten der Ansprechpartner markieren, der ein spezifischer Kontakt ist, ein anderer Kollege hat einen anderen Ansprechpartner, den er dann am blauen Punkt erkennt, es ist also eine benutzerspezifische Ansprechpartnermarkierung möglich.

Sofern zum Ansprechpartner einer Adresse ein T4-Benutzer erfasst ist, verwendet T4 diese Vorgabe bei Aufruf des Adressdatensatzes durch diesen Benutzer als Vorgabe, um direkt auf den zugehörigen Ansprechpartnerdatensatz den Focus zu setzen.
Zusatzdaten zum Ansprechpartner Neben den bekannten allgemeingültigen Zusatzdaten (Bearbeitungsinformationen, Sperre, Bemerkung etc.), finden Sie zu Ansprechpartnern auch Arbeitszeit-/Erreichbarkeitsinformationen, deren Anwendung analog zu den entsprechenden Adressinformationen erfolgt und die, falls definiert, die allgemeine, bei der Adresse hinterlegte Zeitinformation übersteuern. Auch hier sehen Sie einen grünen bzw. roten Punkt im Datensatzmarkierer, wenn die Zeitinformation eine Erreichbarkeit mit großer Wahrscheinlichkeit nahelegt bzw. ausschließt. Diese Symbole sind nicht sichtbar bei gesperrten Datensätzen, weil das Sperr-Symbol mit höherer Priorität die gleiche Position im Datensatzmarkierer einnimmt.
Zur Hervorhebung bestimmter Ansprechpartner durch Zeileneinfärbung in der Ansprechpartnertabelle dient die erste Option "VIP", Options-Nr. 0. Sie bewirkt neben einem hellblauen Hintergrund in der Tabelle auch ein fettes blaues Ausrufezeichen. Die Aktivierung der Ansprechpartner-Option mit Nr. 20 erzeugt eine gelbe und eine Kombination aus aktivierter Ansprechpartner-Option-Nr. 0 und 20 eine grüne Zeilenfarbe. Außerdem kann man, bei entsprechender Einrichtung, mit einer Option einen blauen Stempel z.B. VIP verknüpfen, der dann im Formular erscheint. Diese Symbole kann der Administrator auch an neue bzw. umbenannte Optionen binden. Alle Optionen lassen sich innerhalb von Abfragen auswerten, um z.B. nur mit VIP gekennzeichnete Ansprechpartner bei Serienbriefen zu berücksichtigen. Die Optionen können neben einer reinen nein/ja-Information auch drei Stati beinhalten, z.B. Außendienst nein/ja/teilw.,

Seite 30 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Unverheiratet/Verheiratet/geschieden, kein Entscheider/(Schein-)Entscheider/Meinungsführer und rein informativ hinterlegt sein.
Im Adressformular sind zur Tabelle Ansprechpartner Titletips vorhanden, z.B zum Datensatzmarkierer die Bemerkung, zum Feld "Abt." die Abteilung, zum Feld "Fkt." die Funktion und zum Feld "Name" der Geburtstag, inkl. dem Alter.
Weitere Untertabellen mit Verknüpfung auf einen Ansprechpartnerdatensatz "Kommunikation", "Beziehungen", "Info-Merkmale", "Suchbegriffe", "Objekt" Grundsätzlich können die Daten in den Untertabellen "Kommunikation", "Beziehungen", "InfoMerkmale", "Suchbegriffe", "Objekt" aus dem Ansprechpartner-Formular heraus erfasst werden. Dann bindet T4 diese Daten an den Ansprechpartnerdatensatz. Verdeutlicht wird diese Bindung immer mit einem Personensymbol. Die Nutzung dieser Daten im Zusammenhang mit den zugrundeliegenden Tabellen wird in den entsprechenden Themen erläutert. Unstrukturierte Daten nahezu unbegrenzter Größe (Foto der Person, formatierte Texte, Bilder etc.) lassen sich in einem Objekt hinterlegen. Ein existierendes Objekt signalisiert T4 immer mit einem blauen Kreis innerhalb des Datensatzmarkierers, zeigt im Ansprechpartner-Formular den Objektinhalt z.B. ein Foto direkt an.
Untertabelle "Suchbegriffe"
Daten zu speichern macht nur dann Sinn, wenn diese überhaupt und dann möglichst selektiv wiedergefunden werden können. Dies gilt besonders innerhalb der Adress- und Artikelverwaltung. Um bestimmte Adressen möglichst schnell und einfach zu finden, bietet T4 die Untertabelle "Suchbegriffe", in der sich zu einer Adresse und den ggf. vorhandenen Ansprechpartnern Eintragungen befinden, die das Finden des entsprechenden Adressdatensatzes ermöglichen. Die Tabelle "Suchbegriffe" fungiert also quasi als externer Index zu den Tabellen "Adressen" und "Ansprechpartner".

Die Suchen-Funktion in T4 ist standardmäßig auf die Tabelle "Suchbegriffe" voreingestellt. Befindet man sich beim Auslösen der Suchen-Funktion mit dem Cursor auf der Untertabelle "Ansprechpartner", dann verwendet T4 bei der Indexprüfung die Suchbegriffe, die an Ansprechpartnerdaten gebunden sind und verknüpft dann über den Ansprechpartnerdatensatz auf die Adresse und zeigt diese an. Nach Eingabe des Suchbegriffes in das Feld "Suche nach"

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 31 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
ergänzt T4 immer automatisch und unsichtbar ein "*", um alle Daten zu finden, die mit der Eingabe beginnen.
Die Treffer werden in der unteren Trefferliste zur Auswahl angezeigt, falls T4 mehrere Datensätze findet, die einen übereinstimmenden Suchbegriff haben. Sofern ein im Suche-Dialog eingegebener Suchbegriff in der Kombination Adress-ID, AnsprP-ID, Feldbezug mehrfach als Suchbegriff zu einer Adresse bzw. zu einem Artikel erfasst ist, zeigt T4 die Adresse, den Ansprechpartner bzw. den Artikel nur einmal in der Trefferliste an.
Die Suche auf dem Suchbereich "Suchbegriffe" vergleichend vom Feldanfang ist die schnellste und beste Suchmethode. Wird diese umgestellt z.B. auf Adress-Nr., dann merkt sich T4 diese Einstellung und die Suche nach TETRA bleibt ohne Treffer, weil es sich um eine rein feldspezifische Suche handelt. Um gezielt nach einer Adress-Nr. zu suchen ist allerdings die Umstellung des Suchbereiches nicht nötig, da jede Adress-Nr. auch automatisch ein Suchbegriff ist.
Mit der Erfassung einer Adresse erstellt T4 automatisch Suchbegriffe. Grundsätzlich verwendet man Suchbegriffe für den Namen, weshalb T4 die Namensfelder der Tabellen "Adressen" und "Ansprechpartner" automatisch als Suchbegriffe speichert, und zwar normalisiert (Nachname, Vorname) und ggf. gekürzt, da das Feld maximal 40 Zeichen zulässt. Darüber hinaus speichert T4 auch die Werte für Adress-Nr., Kunden-Nr./GLN und Lieferanten-Nr. (falls belegt) automatisch in der Tabelle "Suchbegriffe".
Bei der Erfassung von deutschsprachigen Firmenadressen, mit den üblichen Gesellschaftsformen wie z.B. GmbH, legt T4 automatisch einen zweiten Suchbegriff an, wenn vor der Gesellschaftsform mehr als ein Wort erfasst ist. Dadurch ist dann z.B. bei der "Hugo Dressler Hydraulik GmbH" direkt ein Suchbegriff "Dressler Hydraulik GmbH" vorhanden. Dies ist hilfreich für Firmierungen mit Vorname und Nachname bzw. zusammengesetzten Namen wie Meyer Bürger GmbH.

Bei der Erfassung eines Namens aus zwei Wörtern, die nur mit dem Zeichen + getrennt sind, erfolgt die Anlage eines zweiten Suchbegriffs, bei dem das "+" durch Leerzeichen & Leerzeichen ersetzt ist. Beispiel: Bei Firma "H+H" wird als zusätzlicher Suchbegriff "H & H" eingefügt. Bei Firmenadressen mit Buchstaben und zusätzlichen Punkten oder Bindestrichen im Namen ergänzt T4 jetzt automatisch einen zweiten Suchbegriff ohne Punkte. Beispiel: "A.B.C." bzw. "A-BC" führt automatisch zum 2. Suchbegriff "ABC".
Mit Sichern der neu erfassten Adresse oder nach Änderung der automatischen Suchbegriffe öffnet T4 direkt die Tabelle „Suchbegriffe“ zur Überprüfung der zusätzlich erfassten Matchcodes. Hat sich der Name verändert oder wurde er versehentlich falsch erfasst, dann sollten die automatisch ergänzten aber nicht mehr gültigen oder fehlerhaften Matchcodes gelöscht werden. Manuell erreichen Sie das Formular über die entsprechende Schaltfläche aus dem Adress- oder Ansprechpartner-Formular. Im ersten Fall erhalten Sie alle Suchbegriffe zur Adresse (inkl. Ansprechpartner), ansonsten nur die zum aktiven Ansprechpartner-Datensatz.

Seite 32 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Das disziplinierte Erfassen und Pflegen der Suchbegriffe ist die Voraussetzung für das präzise Auffinden der gewünschten Daten. Sie können beliebig viele Suchbegriffe anlegen. Sortiert werden diese jeweils in aufsteigender Sortierung nach Feld und Suchbegriff. Ein Suchbegriff, nach dem selbst der Erfasser nie wieder suchen würde, führt sich selbst ad absurdum. Besonders gefährlich ist die daraus resultierende redundante Mehrfacherfassung der gleichen Adresse, weil die bereits vorhandene und ggf. bereits Bewegungsdaten-bindende Adresse nicht mehr gefunden wird. Umgekehrt erhöhen "laxe Allerweltsbegriffe" auf die Dauer die Trefferanzahl und können vielleicht sogar zu Fehlzuordnungen führen.

Sollte der als Suchbegriff ggf. gekürzte Name zu wenig unterscheidungskräftig sein, modifizieren oder ergänzen Sie ihn sinnvoll durch funktionale oder geografische Zusätze. Gibt es z.B. eine große Anzahl "Schmidt" im Adressenstamm, könnten Sie den Suchbegriff auf "Schmidt Elektro" oder "Schmidt Bonn" erweitern. Haben Sie an einer Kundenadresse ein besonders aufwändig gestaltetes Angebot erstellt, das als Beispiel zur Verfügung stehen soll, dann hinterlegen Sie den Suchbegriff "Projektangebot AN1603178". Unter dem Schlagwort "Projektangebot" findet man dann sofort die Adresse und im Suchbegriff die Belegnummer des gesuchten Beispielvorgangs.
T4 merkt sich im Suchen-Dialog je Benutzer und Tabelle die zuletzt verwendete Einstellung zum Kontrollfeld "Nur Ungesperrte", um dauerhaft gesperrte Altdatensätze, wie z.B. gesperrte Adressen, nicht mehr beim Suchen zu berücksichtigen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 33 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Sofern bei einer Adresse oder einem Artikel die Sperre mit dem Grund "dauerhaft" erfasst wird, bietet T4 an, alle Suchbegriffe zum Stammdatensatz zu löschen. Die künftige Suche in der Tabelle "Suchbegriffe" zeigt dann diese Stammdaten gar nicht mehr an. Eine Suche über andere Suchbereiche, wie z.B. über Name, ist nach wie vor möglich, kann jedoch dann über die Option "Nur Ungesperrte" wiederum verhindert werden.
Zur Bereinigung der Suchbegriffe zeigt das Formular "Suchbegriffe" zu Adressen oben rechts die Schaltfläche "Standard-Suchbegriffe anlegen/ergänzen". Mit Klick und Bestätigung der Rückfrage können so alle Suchbegriffe, die bei der Erfassung von T4 standardmäßig angelegt werden, in einem Schritt ergänzt werden. Damit ist eine einfache Bereinigung der Suchbegriffe möglich, wenn zuvor z.B. durch eine dauerhafte Sperre oder mit Menü|Löschen Angebundene… alle Suchbegriffe gelöscht wurden.

Untertabelle "Beziehungen"
Die Untertabelle "Beziehungen" bietet die Möglichkeit, eine Adresse oder einen Ansprechpartner mit einer anderen Adresse oder mit einem anderen Ansprechpartner zu verknüpfen inkl. eines bestimmten Beziehungstyps. Damit lassen sich z.B. Adressbeziehungen wie Liefer- oder Rechnungsadressen, rechtliche/organisatorische Beziehungen, z.B. Konzernstrukturen oder auch nur Beziehungen zwischen Ansprechpartnern wie Bekanntschaften hinterlegen. Je nach Beziehungsart verwendet T4 die Informationen z.B. im Rahmen der Auftragsabwicklung für die Steuerung von Prozessen oder sie dient lediglich zur Abbildung von Netzwerken und hilft beim Kundenkontakt und bei Marketingaktionen.
Durch Öffnen des Formulares über die zugehörige Schaltfläche stehen die hinterlegten Beziehungen als grafische Darstellung zur Verfügung. Die Schaltfläche weist ohne Beziehungsdaten einen hellgrauen Schriftzug auf, bei vorhandenen Beziehungen einen schwarzen. Zuoberst befindet sich die Adresse, aus der das Beziehungsformular geöffnet wurde (aktive Adresse). In der Strukturliste auf deren erster Ebene sind alle existierenden Beziehungen zur aktiven Adresse (inkl. aller Ansprechpartner) dargestellt.
Das Pfeil-Symbol mit einem erläuternden Text vor dem Beziehungstyp zeigt die Richtung einer abhängigen Beziehung an, also z.B. ob die aktive Adresse auf eine abweichende Lieferadresse verweist oder sie selbst Lieferadresse einer anderen Adresse ist. Schräge Doppelpfeile symbolisieren hierarchische Beziehungen wie Konzernstrukturen und horizontale Doppelpfeile gleichrangige Beziehungen wie Bekanntschaft oder Wettbewerber. Im Gegensatz zur grauen Darstellung, weist eine blaue Farbe des Symbols darauf hin, dass die Beziehung nicht nur informativ für den Benutzer ist, sondern von der Programmlogik in Automatiken ausgewertet wird.

Seite 34 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Sind Beziehungen gesperrt, so zeigt T4 nun das zugehörige Symbol "rotes Haus" mit kleinem Sperrsymbol. Ist die Option "Priorität" in den Zusatzdaten zur Beziehung aktiv, dann wird das Haussymbol grün mit einem "+" angezeigt. Ist eine Adresse gesperrt so zeigt sich ein kleines rotes Sperrsymbol im blauem Beziehungssymbol. Sind Adresse und Beziehung zugleich gesperrt, so ist die Sperre auf der Adressbeziehung priorisiert.

Angezeigt werden zur Schnellorientierung die Adress-Nr., der Name ggf. ergänzt um den Ansprechpartner, das Betreff und die Bemerkung.

Wenn Sie die Ebene unter dem Beziehungstyp in der Strukturliste mit Klick auf das Plus öffnen, zeigt Ihnen T4 die Beziehung zu dieser (zielseitig verknüpften) Adresse mit Name, Ort und Straße an. Über die Pfeil-Schaltfläche im linken Bereich der Kopfzeile können Sie direkt dorthin verzweigen. Liegt zielseitig auch eine Ansprechpartnerbindung vor, sehen Sie dessen Namen hinter den Adressangaben. Außerdem verdeutlicht ein Symbol die Präzision der Bindung. Reine Adressbeziehungen stellt T4 mit einem Haus-, reine Personenbeziehungen durch beidseitig beteiligte Ansprechpartner mit einem Personen-Symbol dar. Gemischte Bindungstypen (Adresse zu Ansprechpartner und umgekehrt) führen auch ein entsprechend gemischtes Symbol. Ist der Beziehungssatz gesperrt, erscheint das jeweilige Symbol rot.
Sofern die Zieladresse ihrerseits eine Quelladresse für Beziehungen darstellt, lässt sich der Baum der Strukturliste in einer weiteren Ebene öffnen. Trifft T4 dabei auf eine Adresse, die bereits in einer höheren Ebene des Baumes dargestellt wurde, erhalten Sie eine entsprechende Meldung und keine weitere Darstellung dieses Astes (Rekursion). Natürlich lassen sich Beziehungen immer von allen Adressen aus betrachten und bei Verknüpfungen auf eine Adresse, die wiederum viele Beziehungen hat, ergibt sich ggf. ein weit verzweigtes Netz.
Mit Klick auf die Pfeilschaltfläche oben kann direkt zur Adresse verzweigt werden. Die Checkbox "Sync" für Synchronisation im Kopfbereich des Beziehungsformulars neben "Übersicht" ermöglicht eine Schnellansicht der im Beziehungsbaum vorhandenen Adressen. Ist die Checkbox aktiv, wird mit dem 1. Verzweigen der Anzeigeprozess verändert. Die angezeigte Adresse zeigt im Formulartitel dann (synchronisiert) an. Wird nun im Baum eine andere Adresse ausgewählt, dann

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 35 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
bleibt das Adressformular offen und zeigt direkt die neu gewählte Adresse. Diese Darstellungsform stimmt überein mit der synchronisierten Anzeige in der Vorgangshistorie, im Planer und vielen anderen Tabellen.
Die Beziehungstypen Die in T4 hinterlegten Beziehungstypen werden erst im Erfassen-Modus im Formular angezeigt. Dann schrumpft die Strukturliste auf die halbe Formularbreite und stellt weitere Steuerelemente im rechten Bereich zur Verfügung. Zusätzlich öffnet sich automatisch der Suchen-Dialog, da jede Beziehung außer der bereits bekannten Quelladresse immer auch eine Zieladresse benötigt. Diese suchen Sie auf die gleiche Weise wie im Formular „Adressen/Personen“. Mit Schließen des Suchen-Dialoges sind Adressnummer, Postleitzahl mit Landeskennung, Ort und Straße von beiden Adressen zu sehen.

Zu einer oder beiden Adressen kann ein Ansprechpartner aus der jeweiligen Liste der Kombinationsfelder unter dem Adressbereich ausgewählt werden. Zur Quelladresse hat T4 bereits den im Adress-Formular aktiven Ansprechpartner vorgegeben. Die Bindung der Beziehung an einen oder beide Ansprechpartner erfolgt jedoch nur, wenn Sie den zugeordneten Symbolbutton anklicken. Da die Beziehung immer von der oberen Quelladresse auf die untere Zieladresse verweist, kann man, wenn die Verweisrichtung nicht korrekt ist, mit der Symbolschaltfläche mit den gebogenen gegenläufigen Pfeilen Quell- und Zieladresse tauschen, z.B. "XYZ hat ABC GmbH als Lieferadresse" wird zu "ABC GmbH hat XYZ als Lieferadresse". Mit Sichern wird die Beziehung hinterlegt und nur noch der Strukturbaum angezeigt.
Da die Beziehungstypen mit einem blauen Pfeilsymbol wesentlich auf die Abläufe innerhalb der Vorgangsverwaltung Einfluss nehmen, werden diese nachfolgend einzeln erläutert. Beziehungen in den Stammdaten zu hinterlegen macht natürlich nur dann Sinn, wenn sie regelmäßig so verwendet werden. Gilt eine Beziehung vorgangsgebunden nur einmalig, dann wird sie im Vorgang in der Tabelle "Vorgangsadressen" zusätzlich zur Basisadresse des Vorgangs hinterlegt. Natürlich können dort auch einmalig nichtzutreffende Beziehungen gelöscht werden. Dort kann man auf die nachfolgend erläuterten Beziehungen in einer Auswahlliste ebenfalls zugreifen.

Seite 36 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Im Rahmen der Vorgangsverwaltung greift auch die zusätzliche Vorgabe "Ausgabekopie an Basisadresse". Ist diese aktiviert, dann erstellt T4 automatisch bei der Ausgabe eines Vorgangsbeleges bei der Ziel-Beziehungsadresse ein Adressdeckblatt inkl. Kopieausgabe des Vorgangs (mit Kopie-Wasserzeichen).
Sind mehrere identische Adressbeziehungstypen vorhanden, dann werden die Beziehungen alphabetisch sortiert nach Adressnamen angezeigt, inkl. wenn zusätzlich noch die Vorgabe "Ausgabekopie" an Basisadresse gesetzt ist.
Die im Standard vorhandenen Beziehungstypen können vom Administrator firmenspezifisch erweitert werden. Die angezeigte Reihenfolge kann der Administrator ebenfalls beeinflussen. Außerdem ist es möglich, bestimmte Beziehungstypen automatisch in die Vorgangsverwaltung einzubeziehen, um z.B. die Adresse eines Planungspartners von Angebot bis Auftrag/Vertrag sowie bei Lieferung mit zu hinterlegen.
Beziehungstypen mit automatischer Berücksichtigung in den Bewegungsdaten  Terminadresse: Ein Innentermin findet immer im eigenen Hause statt, ein Außentermin normalerweise an der Adresse des Geschäftspartners. Davon abweichende Treffpunkte, z.B. bei einem Berater, in einem Hotel oder im Rahmen einer Veranstaltung, verknüpfen Sie unter der Beziehung "Terminadresse".  Terminkoordination: Beim Anlegen eines Terminvorganges bei der Basisadresse weist T4 auf die notwendige Abstimmung mit der/den weiteren Adresse(n) hin und bindet ggf. auch diese an den Vorgang.  Korrespondenzkopie: Jeder Korrespondenz- und Verkaufsvorgang mit der Basisadresse wird auch an diese Adresse gebunden und in Kopie ausgegeben, sofern Sie die Bindung nicht im Einzelfall manuell aufheben.  Konditionsherkunft: Sofern keine adressgebundene Kondition zur Basisadresse existiert, vererbt die Bezugsadresse ihre Konditionen. Typischerweise handelt es sich bei der Bezugsadresse um eine übergeordnete Konzernzentrale oder eine Einkaufsgemeinschaft. Auch an die Bezugsadresse gebundene Verkaufspreise kommen dann über die Konditionsherkunft zum Zuge.  Angebots-, Liefer-, Rechnungs- und Mahnadresse/Inkasso steuern die regelmäßig von der Basisadresse abweichenden Adressen, die in bestimmten Phasen (Vorgangsarten) der Auftragsverarbeitung benötigt werden. Sofern es mehrere gleichwertige Bezugsadressen gibt, z.B. diverse Lieferadressen, erfolgt die Auswahl in der von T4 angebotenen Liste bei der ersten Vorgangserfassung z.B. beim Angebot. Die Rechnungsadresse fungiert allerdings auch als Inkasso/Mahnadresse, sofern diese Beziehung nicht existiert, aber nicht umgekehrt. Dann verwendet T4 die Basisadresse als Rechnungsadresse, die Inkasso/Mahnadresse erhält die Rechnungskopie.  Geänderte Adresse: Ausschließlich die T4-Programmlogik verwendet diesen Beziehungstyp, um zu dokumentieren, wenn in einem schon als Original ausgegebenen Vorgang eine formale Adressänderung berücksichtigt wurde, also versehentlich z.B. ein Ansprechpartner in einer Rechnung mit ausgegeben wurde oder die Rechnung eine alte Anschrift besitzt, da das Unternehmen umgezogen ist. Die ursprünglichen Vorgangsadressdaten bleiben so nach Änderung im Vorgang erkennbar.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 37 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

 Provisionsempfänger: Definieren Sie eine Bezugsadresse nur dann als Provisionsempfänger zur Basisadresse, wenn dieser regelmäßig von Aufträgen der Basisadresse Provision erhält (im Einzelfall innerhalb der Auftragsverwaltung änderbar) und diese Beziehung sich nicht bereits aus der automatischen regionalen Zuordnung des ProvEmpfänger-Datensatzes ergibt.
Expertenwissen: Rechnungsadress-Beziehungen auf die eigene Adresse werden verwendet, um bei Bestellungen von Filialen oder Produktionsstätten an die eigene Adresse die Rechnung zu erhalten. Außerdem dienen sie der Unterscheidung zwischen Eigen- und Fremdfertigung. Ohne Rechnungsbeziehung sieht T4 einen Fertigungsauftrag nur dann als Eigenfertigung an, wenn er an die gleiche Basisadresse (Produktionsstätte) gebunden wird, die auch logischer Standort des Bearbeiters ist (Eigenschaft "own"). Gibt es hingegen die Beziehung "Rechnungsadresse", kann an dieser selbst oder einer der abhängigen Adressen eine Eigenfertigung für jede Produktionsstätte der eigenen Firma ausgelöst werden. In diesem Fall erhält der Fertigungsauftrag keine Zahlungsbedingungen und aus dem Fertigungseingang resultiert keine Eingangsrechnung.
Die Auftragsadresse stellt einen Sonderfall dar. Normalerweise erfassen Sie den Startvorgang einer VK-/EKVorgangskette immer direkt aus der Auftragsadresse. Diese repräsentiert den eigentlichen Vertragspartner, erhält in den Vorgangsadressen automatisch den Typ "-" (Basisadresse/0) mit dem Status "gebunden" und zeigt deshalb alle Vorgänge der Weiterverarbeitungskette an. Wenn eine Ausgangsadresse nicht als Basisadresse verwendet werden soll, gewährleistet die Beziehung "Auftragsadresse", dass die darüber referenzierte und nicht die aktuelle Adresse als Basisadresse fungiert. Die aktuelle Adresse wird dann mit dem zur Vorgangsart passenden Beziehungstyp hinzugefügt.
Grundsätzlich werden die Beziehungen überwiegend nur VK-seitig und nicht EK-seitig verwendet. Angebots- und Auftragsadresse sind EK-seitig irrelevant und ggf. abweichende Lieferadresse(n) gehen dabei aus dem/den verwendeten Lager(n) hervor. Als Rechnungsadresse kommt ggf. eine entsprechende Adressbeziehung der eigenen Adresse und nicht der des Lieferanten zum Zuge. Lieferantenseitig ist somit - ggf. neben dem Transportunternehmen - allein eine abweichende Inkassoadresse im Hinblick auf die Zahlung relevant und wird deshalb von T4 EK-seitig herangezogen.
Sonder-Beziehungen mit Programmlogik verknüpft Stammfirmenadresse: Die gleiche Person kann ggf. für mehrere Adressen agieren, z.B. ein Mitarbeiter, der zwischen Niederlassungen wechselt oder ein Berater, der für zahlreiche Firmen tätig ist. Ein solcher Ansprechpartner muss zu jeder relevanten Adresse erfasst werden, ggf. mit unterschiedlichen Abteilungs- und/oder Funktionszuordnungen. Insbesondere bei einer großen Anzahl von Adressen und Ansprechpartnern treten gleiche Namen und Vornamen auf, die keinesfalls identische Personen bezeichnen. Deshalb sollten mehrere Ansprechpartnersätze für die real gleiche Person jeweils über eine Beziehung auf eine Stammfirmenadresse verweisen. T4 erkennt daran deren übereinstimmende Identität und kann z.B. bei Namensänderung in einem Ansprechpartnersatz alle Sätze der gleichen Person nach Rückfrage anpassen.
Privatadresse: Über diese Beziehung ermittelt T4 die gültigen Anmeldestandorte, Namen und Funktionen der Benutzer. Die Standortdefinition wird nachfolgend im Rahmen der Einrichtung beschrieben.
Beziehungstypen ohne Berücksichtigung in den Bewegungsdaten (graues Pfeilzeichen)  Abhängige Beziehungen wie Provisionsfreie Vermittler, Zwischenhändler, Budgetgeber/Sponsoren, Lizenzgeber/Patentinhaber, Outsourcingpartner, Planungspartner, Unternehmensberater, Ingenieurbüros, Architekten etc.), Rechtsvertretungen, Genehmigungsbehörden für Bau, Umwelt, Außenwirtschaft etc.  Gleichrangige Beziehungen wie Kooperationspartner, Bekannt/befreundet, Wettbewerber, etc.

Seite 38 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
 Hierarchische Organisationsstrukturen wie Konzern-Strukturen ORGANISATION/VERBAND, EK-Gemeinschaft, Vertriebsorganisation, Franchisegeber, Niederlassung/Filiale, Produktionsstätte
Zusatzdaten zu Beziehungen:
Bei mehreren Beziehungen gleichen Typs, z.B. mehrere Lieferadressen zu einer Basisadresse, können Sie eine Priorität durch Setzen der entsprechenden Option in den Zusatzdaten zuordnen. Das Symbol erscheint dann in grüner Farbe. Die Filterschaltfläche "+" ermöglicht die Darstellung nur der priorisierten Beziehungen im Beziehungsbaum. Gesperrte Beziehungen erkennen Sie übrigens an einem roten Symbol, diese lassen sich durch den zugehörigen Filter ausblenden.
Über das Kontrollfeld "Ausgabekopie an Basisadresse" in den Zusatzdaten können Sie eine automatische Kopieausgabe an die Basisadresse bei abweichender Bezugsadresse veranlassen. Ansonsten erhält z.B. nur die Lieferadresse ein Original des Lieferscheins oder die Rechnungsadresse eine Original-Rechnung.
Untertabelle "Infomerkmale"
Sie finden die Info-Merkmale in einer Unterformulartabelle am rechten Rand des Formulares "Adressen/Personen". Die Info-Merkmale werden vom T4-Programmcode nicht ausgewertet, sie dienen hauptsächlich als direkt erkennbare zusätzliche Information zur Adresse und zur Selektion von Adressen bzw. einzelnen Personen für Auswertungen und Mailings, Marketing und Kundenbetreuungsaktionen. Entsprechend der Aufgabe können die Info-Merkmale allgemeine Informationen zu einer Adresse beinhalten wie (Adress-)Quelle. Hier wird dokumentiert, woher die Daten zur Adresse stammen, z.B. von einer Messe. Sie dienen dann u.a. als Basis, um den Erfolg der Messebeteiligung auswerten zu können. Neben diesen allgemeinen Adress-Merkmalen gibt es dann noch Merkmale, die von der zugeordneten Gruppe, also von der aktivierten Registrierkarte "Kunde", "Liefe" etc. abhängen. Der Inhalt in der Info-Merkmal-Tabelle ist also abhängig von der Gruppenzuordnung. Stellt eine Adresse sowohl einen Kunden als auch einen Lieferanten dar, dann müssen Sie zur Lieferanten-Registrierkarte wechseln, um dazu die Info-Merkmale zu sehen bzw. zu erfassen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 39 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Die Hinterlegung der Daten erfolgt in den Feldern "Merkmal" und "Ausprägung", die programmseitig miteinander verknüpft sind. In Abhängigkeit von dem im Feld "Merkmal" ausgewählten Eintrag kann das Feld "Ausprägung" dann eine Auswahl an möglichen Einträgen anbieten, falls vom Administrator firmenspezifisch so eingerichtet. Da die Daten in Abfragen ausgewertet werden sollen, muss die Eingabe möglichst präzise sein. Deshalb sollte man auf manuelle Einträge, die auch möglich sind, eher verzichten. Alternativ können die in Frage kommenden Ausprägungen so vorgegeben werden, dass sie durch eine Ergänzung präzisierbar sind. Der Listeneintrag "Messe *" erlaubt z.B. die Eingabe "Messe Köln 10/16".
Neben der Abhängigkeit von der aktivierten Registrierkarte, gibt es unterschiedlich enge Bindungen von Merkmalen an Adresse oder Ansprechpartner. Wie in der Untertabelle "Kommunikation" werden alle Info-Merkmale mit reiner Adressbindung mit dem Haus-Symbol, die an einen Ansprechpartner gebundenen Merkmale mit dem Personen-Symbol versehen und nur angezeigt, wenn der Ansprechpartner in der Ansprechpartner-Tabelle aktiviert wurde. Die adressübergreifenden Merkmale werden direkt in der Info-Merkmale-Tabelle im Hauptformular angelegt, die Ansprechpartnergebundenen im Formular "Ansprechpartner" erfasst.

Ist die zugehörige Adresse Kunde und Lieferant, dann kann man bei der Erfassung der InfoMerkmale zum Ansprechpartner in der zugehörigen Auswahlliste die Bindung vorgeben.

Seite 40 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Wenn Sie auf das Symbol in der linken oberen Ecke der Unterformulartabelle klicken, erhalten Sie - wie bei allen Unterformulartabellen - ein neues Fenster mit einer herausvergrößerten Tabelle. Hier sehen Sie alle zu der aktiven Adresse hinterlegten Merkmale und Ausprägungen, unabhängig vom aktiven Ansprechpartner. Zusätzliche Spalten zeigen ggf. die Ansprechpartnerbindung mit Bereich, Abteilung und Funktion an. Auf diese Weise lässt sich direkt ermittelt, ob und ggf. mit welcher Personenbindung ein bestimmtes Info-Merkmal mehrmals zu der Adresse angelegt wurde. Um versehentliche Mehrfachzuordnung zu vermeiden, meldet T4 außerdem bei der Erfassung eines Merkmals, wenn dieses bereits zur Adresse existiert. Die Mehrfacherfassung kann natürlich auch gewollt sein, um z.B. bei Einladungen durch Serienbriefe mehrere Personen scheinbar individuell einzuladen.
Die zwei allgemeinen Merkmale „Submandant“ und „Projektbindung“ werden von der T4Programmlogik ausgewertet und in den zugehörigen Kapiteln entsprechend erläutert. Sie werden ausschließlich bei der Nutzung der entsprechenden T4-Funktionen verwendet.
Untertabelle "Bankkonten"
Die Bankverbindungen zu einer Adresse erreichen Sie über den Menübefehl "Kontext|Bankkonten" oder die entsprechende Schaltfläche des Formulares „Adressen/Personen“. Grundsätzlich müssen Sie Bankverbindungen nur dann erfassen, wenn Sie selbst zahlungspflichtig sind, z.B. bei Lieferanten oder den Zahlungsvorgang eines Kunden steuern, z.B. bei Zahlung per Kreditkarte oder Lastschrift. Zu jeder Adresse kann es beliebig viele Bankverbindungen geben. Sie dürfen gleichrangig sein und werden dann bei Bedarf manuell aus einer durch T4 angezeigten Liste ausgewählt, oder sie sind in ihrer Nutzung auf bestimmte Währungen, Gültigkeitsfristen und/oder Verwendungszwecke eingeschränkt.

Das Formular "Bankkonten" ist dreigeteilt. Der obere Bereich zeigt die hinterlegten Bankdaten in Tabellenform z.T. mit unterschiedlicher Zeileneinfärbung, die in den Zusatzdaten eingestellt wird.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 41 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Zusatz In den Zusatzdaten kann eine Sperre und Bemerkung (aktive mit vorlaufendem "!") vergeben werden, gesperrte Bankkonten zeigen eine graue Hintergrundfarbe mit einem Sperrsymbol im Datensatzmarkierer. Mit der Symbolschaltfläche "Sperre" lassen sich gesperrte Datensätze ein und ausblenden. Die Sperrung eines Bankkontos erfolgt z.B. bei Kontoänderung. Es ist empfehlenswert, die Mitteilung des neuen Kontos durch einen Kunden oder Lieferanten z.B. in der Bemerkung zum Kontodatensatz zu dokumentieren ggf. inkl. der Gültigkeit im entsprechenden Feld (s.u.). Das neue Konto wird erfasst. T4 realisiert im Rahmen der Vorgangs- und Zahlungsverwaltung eine Prüfung der im Zahlungsdatensatz vorhandenen Bankverbindungsdaten auf Gültigkeit, stellt eine Sperre fest. Ist ein zweites gültiges Konto vorhanden, dann realisiert T4 eine automatische Aktualisierung der entsprechenden Bankverbindung in den Zahlungsbedingungen offener Vorgänge oder weist mit einer Meldung auf die fehlende gültige Bankverbindung hin. Die Optionen in den Zusatzdaten schränken bei Aktivierung den erfassten Datensatz auf die Verwendung als Debitor-, Kreditor-, Personal- oder Provisionsempfängerkonto ein. Vorgaben für bestimmte Zahlungsarten können durch weitere Optionen eingestellt werden. Kreditkartenkonten erscheinen mit blauer Hintergrundfarbe in der Tabellenzeile.
Die Datenerfassung findet in den Feldern unter Kontodetails und SEPA-Lastschrift statt. Nur hier werden alle Daten jeweils zum aktiven Datensatz sichtbar und können bearbeitet werden. Die Erfassung der SEPA-Daten wird erst im Zusammenhang mit den Zahlungen im Rahmen der Vorgangsverwaltung genauer beschrieben. Konten mit einem erteilten Lastschrift-Mandat erhalten die Hintergrundfarbe grün.
Die Erfassung der Bankdaten kann mit oder ohne Unterstützung des Zusatzmoduls plusGEO erfolgen. Dieses stellt die aktuellen Bankleitzahlen und Namen zur Vereinfachung der Erfassung zur Verfügung.

Seite 42 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Bankdatenerfassung
Bank/Kreditkarte
Name des Kreditinstitutes bzw. Listenauswahl der Kreditkartengesellschaft; DKlick: Bankdaten->Zwischenablage
Das Feld bietet eine Auswahlliste an, allerdings nur für Kreditkartengesellschaften. Bei einer Zuordnung aus der Liste setzt T4 die Optionen der Zusatzdaten automatisch auf ausschließliche Verwendung für Zahlungsart „Kreditkarte“. Wird ein Bankkonto erfasst, dann muss ohne plusGEO der Name der Bank hier manuell erfasst werden.
BLZ
Bankleitzahl/Bankenclearing-Nr.; nur leer bei Kreditkarte oder BIC für Auslandstransaktionen; DKlick: ->Zwischenabl..
Mit dem Zusatzmodul plusGEO können Sie das vorangehende Feld "Bank/Kreditkarte" zunächst leer belassen. T4 füllt dieses nach Eingabe der BLZ automatisch aus, sofern es sich um eine bereits in der Tabelle "Bankleitzahlen" gespeicherte deutsche oder schweizer Bank handelt. Umgekehrt kann die BLZ-Automatik ggf. die Bankleitzahl aus dem Ort der Adresse und dem Banknamen ermitteln. Bei mehreren möglichen Treffern erhalten Sie eine Auswahlliste.
Konto-/Karten-Nr.
Konto- bzw. Kreditkarten-Nr., ggf. mit Leerzeichen gruppiert; DKlick: Bankdaten->Zwischenablage.
Hier erfolgt die Eingabe des Kontos bzw. der Kartennummer, wenn die Erfassung nicht mit der Eingabe der IBAN stattfindet. 40 Zeichen sind möglich.
IBAN
IBAN (falls leer, automatisch berechnet, dann bitte überprüfen und ggf. anpassen); DKlick: Bankdaten->Zwischenablage
Die IBAN (International Bank Account Number) enthält alle relevanten und weltweit eindeutigen Kontoinformationen, nämlich den 2-stelligen (IATA-)Ländercode (die Bank muss sich nicht zwangsläufig im Land des Geschäftspartners befinden), BLZ und Konto. Wenn Sie Bankleitzahl und Kontodaten schon eingegeben haben, müssen Sie diese Daten jedoch nicht nochmals vollständig in das IBAN-Feld eingeben, sondern lediglich den vorlaufenden Ländercode und die 2stellige Modulo-97-Prüfziffer. Bei manueller Eingabe der IBAN prüft T4 deren Gültigkeit bzw. bei fehlerhafte Eingaben weist T4 den Eintrag ab.
Bei direkter Eingabe der IBAN nach Banknamenerfassung zerlegt T4 die IBAN in die Einzelinformationen, sofern die entsprechenden Felder leer sind. Mit plusGEO wird auf Basis der IBAN direkt der Bankname zugeordnet. Achtung! Es ist möglich, dass bei einigen Großbanken, deren Filialen getrennte BLZ aufweisen, diese dennoch unter einer zentralen IBAN geführt werden, wenn die Konten überschneidungsfrei sind. Dann weicht die IBAN von der automatischen Berechnung ab und muss manuell korrigiert werden.
BIC
BIC (8/11-stellig);
Mit plusGEO kann T4 die BIC ggf. automatisch ermitteln. Je nach vorliegender Information können Sie ansonsten den BIC für Auslandstransaktionen hinterlegen. Er identifiziert die Bank international und wird durch die Konto-Nr. ergänzt. Es gibt leider keine adäquate Gültigkeitsprüfung für BIC.
Verwendung
Falls definiert, Verwendung nur für den/die Geschäftsbereich(e)/Abteilung(en), das Projekt bzw. Sachkonto etc.
Hier kann eine Auswahlliste hinterlegt oder eine Verwendung mit maximal 15 Zeichen erfasst werden.
Währung
Falls definiert, wird das Konto nur mit dieser Währung verwendet.
Aus der Auswahlliste mit allen in T4 hinterlegten Währungen, qualifiziert man das Konto als Fremdwährungskonto. Wenn Sie eine Währung auswählen (nicht "-"), lässt sich das Konto ausschließlich für Transaktionen dieser Währung verwenden (z.B. US$ Account), sonst erfolgt immer eine Umrechnung in die Eigenwährung.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 43 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Kontoinhaber
Name des Konto- bzw. Karteninhabers, sofern abweichend vom Namen des Kontonutzers
Die Bankverbindung ist über die Adress-ID an einen Kunden, Lieferanten, Mitarbeiter und/oder Provisionsempfänger gebunden. Diese Adresse stellt den Konto- bzw. Kreditkartennutzer dar. Sollte der Inhaber davon abweichen, dann müssen Sie das Text-Feld "Kontoinhaber" ausfüllen, ggf. mit Abkürzungen, wenn die 30 Zeichen nicht ausreichen. Ansonsten verwendet T4 auf Zahlungsbelegen/-sätzen den Namen der Adresse, die in grauer Textfarbe eingeblendet wird. Sofern Sie die Adresse der Bank bzw. Kreditkartengesellschaft gespeichert haben (z.B. für Recherchezwecke), können Sie diese Adress-Nr. im Feld "Bemerkung" der Zusatzdaten hinterlegen.
Gültig bis
Nach Ablauf der Kontoverbindung bzw. Kreditkartengültigkeit nicht mehr verwendbar (Sperre, Meldung)
Sie wissen, dass die Kontodaten ab einem bestimmten Datum nicht mehr verwendet werden sollen. Hinterlegen Sie dieses Datum im Feld "Gültig bis" und T4 sperrt dann dieses Konto automatisch kombiniert mit einer Hinweismeldung.
SEPA-Lastschrift Ab dem 01.02.2014 sind Lastschriften zwingend im SEPA-Verfahren (Single Euro Payments Area) auszuführen. Der untere Bereich des Formulares SEPA Lastschrift ermöglicht in den drei zugehörigen Feldern die Hinterlegung der benötigten Daten, die Nutzung wird im Rahmen der Zahlungen beschrieben.
Lastschrift-Mandat
Mandatsreferenz für SEPA-Lastschrift (max. 35 Zeichen); DKlick: ->Zwischenablage
Das LS-Mandat (Mandats-Referenz/ID) für das hier bearbeitete Konto des Geschäftspartners können Sie entweder manuell eingeben oder bei Bedarf (Auftrag mit Zahlungsart Lastschrift) automatisch von T4 erzeugen lassen. Dabei verwendet T4 die Adressnummer mit einer 3-stelligen Nummernergänzung, da es für jedes widerrufene und neu erteilte Mandat oder für Mandate zu unterschiedlichen Konten des Geschäftspartners jeweils einer eindeutigen ID bedarf.
Vom
Datum der Unterzeichnung des SEPA-Lastschriftmandates
Die AB kommt unterzeichnet für das erteilte Lastschrift-Mandat zurück. Setzen Sie nun den Lastschrift-Status auf "erteilt" bzw. "einmalig", ergänzen Sie unter "vom" das Datum der Mandats-

Seite 44 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Unterzeichnung. Sofern die Daten noch nicht bzw. unvollständig vorliegen, blockiert T4 die Abwicklung eines SEPA-Vorgangs und öffnet das Konten-Formular zur Ergänzung der Daten.
Lastschrift-Status
Status des SEPA-Lastschriftmandates
Der Lastschrift-Status wird soweit möglich automatisch von T4 verwaltet. In der zum Feld gehörenden Auswahlliste kann der Lastschrift-Status auch manuell definiert werden:
 - (Konto nicht für LS verwendet)  offen (von T4 automatisch beim ersten Auftrag mit Zahlungsart Lastschrift gesetzt)  einmalig (manuell gesetzt, sofern Mandat nur für eine Verwendung erteilt; nicht
überlappend möglich)  erteilt (manuell gesetzt, sofern unlimitiertes unterzeichnetes Mandat eingeht)  verwendet (von T4 automatisch nach dem ersten nicht-einmaligen Einzug gesetzt)  letztmalig (manuell gesetzt, optional)  widerrufen (automatisch nach „letztmaligem“ oder Einzelmandat-Einzug, sonst manuell bei
Widerruf gesetzt)
Untertabelle "Konditionen"
Die Untertabelle "Konditionen" ermöglicht das Hinterlegen von Vorgaben, die im Rahmen der EK/VK-Vorgängen berücksichtigt werden und wird mit Klick auf die zugehörige Schaltfläche geöffnet. Wenn schon eine Kondition erfasst wurde, wird diese direkt angezeigt oder nach der Hinweismeldung auf eine fehlende Kondition, ein Konditionsdatensatz gebunden an die zugehörige Adresse zur Erfassung geöffnet. Ist bei der Adresse die Registrierkarte "Liefe" aktiviert mit einer Lieferantengruppe, dann öffnet sich das Konditionsformular mit der Benennung links oben "Einkauf/Kreditor" und einem vertikalen roten Balken. Bei einer Kundenadresse zeigt als Beschriftung "Verkauf/Debitor" und einen grünen vertikalen Balken. Neben dem Datensatzmarkierer ist die verknüpfte Adresse mit zugeordneter Gruppe (geklammert) zu erkennen. Die Verwendung des Konditionsformulars stimmt bei Kunden- und Lieferantenkonditionen überein.
Mit Strg+E bzw. Klick auf das Symbol "+" im Formulartitel "Konditionen" oder bei einer noch nicht gesicherten Änderung, zeigt das große Stift-Symbol an, dass man noch im Erfassen-Modus ist.

Objekt Mit Klick auf die Schaltfläche "Objekt" öffnet sich der Objektauswahldialog zur Hinterlegung eines RTF-Objektes, um Texte zu erfassen oder ein Dokument aus Datei oder über Einscannen einzubinden, z.B. einen Rahmenvertrag mit dem Lieferanten. Mit Sichern erhält der Datensatzmarkierer des Konditionssatzes einen blauen Kreis (Objektanbindung).

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 45 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Oben links zeigt ein Auswahllistenfeld, welches die aktuell für die Adresse relevanten Konditionen zeigt, also z.B. welche Kundengruppenkondition oder Konditionsherkunft hier Berücksichtigung findet. Mit Auswahl eines Listeneintrags stellt T4 die Anzeige auf diesen Konditionsdatensatz um.

Gültig, bis
Konditionen gültig ab diesem Datum, Konditionen ungültig ab diesem Datum; leer (NULL): unbegrenzt gültig
Sowohl Kunden- als auch Lieferantenkonditionen lassen sich für einen bestimmten Zeitraum definieren, der durch die Felder "Gültig" und „bis“ begrenzt wird. Zukünftig gültige Konditionen dürfen Sie anlegen, ohne die aktuellen Konditionen damit zu beeinflussen. Beim Erfassen gibt T4 das Datum "1.01.2000" als Eintrag für unbestimmte, aber vorhandene Gültigkeit im Feld "Gültig" vor. Wenn diese Konditionen nicht sofort wirksam werden sollen, ändern Sie das Datum auf den gewünschten Stichtag. Bleibt das Feld "bis" leer, so sind die Konditionen unbegrenzt bzw. bis zum Eintreten der Gültigkeit eines ggf. folgenden Konditionssatzes wirksam. Ein grüner bzw. roter Punkt hinter dem Feld "Gültig" zeigt Ihnen zusätzlich an, ob diese Konditionen zur Zeit verwendet werden oder nicht. So können mehrere Konditionsdatensätze gebunden an eine Adresse zeitlich differenziert in T4 hinterlegt werden.
Für
Konditionen gelten für diese Adresse (ID) bzw. Gruppe
Die Konditionsdaten beziehen sich bei Lieferanten grundsätzlich auf die Adresse, aus der heraus sie erfasst wurden. Diese ist im Feld "für" mit ihrer Adressnummer direkt erkennbar. Bei Verkaufskonditionen gibt es die zusätzliche Möglichkeit, die Konditionsdaten an eine Kundengruppe zu binden. Die in T4 hinterlegten Kundengruppen stehen in der zugehörigen Auswahlliste beim Erfassen zur Bindung zur Verfügung.

Seite 46 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Es ist im Rahmen der Datenerfassung und Datenpflege ggf. sinnvoll, kundenseitig mit möglichst einheitlichen Konditionen zu operieren, falls keine besonderen vertraglichen Vereinbarungen mit dem Kunden bestehen. Dann muss man nicht für jeden Kunden einen Datensatz mit den Standardkonditionen anlegen, sondern durch die Zuordnung zu einer Kundengruppe erhält die Adresse automatisch die an die Gruppe gebundenen Konditionsdaten. Dabei kann man unterschiedliche Standardkonditionen für die einzelnen Kundengruppen (Endkunden, Großkunden, Händler etc.) hinterlegen oder sogar die Kundengruppen extra für die Hinterlegung von Gruppenkonditionen einrichten, z.B. Neukunde Vorkasse, Neukunde Nachnahme.
Beim Anlegen eines neuen Konditionssatzes wählt man einfach aus der Liste zum Feld "für" die gewünschte Gruppe aus und sichert die Bindung. Wenn Sie sich auf einem solchen Gruppenkonditionssatz befinden, zeigt T4 mit der roten Gruppenbezeichnung an, dass dieser Datensatz nicht an die in der Kopfzeile angezeigte Adresse, sondern an diese Gruppe gebunden ist. Änderungen an den Daten des Gruppensatzes sind dadurch direkt für alle Adressen dieser Gruppe wirksam. Ist ein adressgebundener Konditionssatz vorhanden, dann erscheint im Kombinationsfeld "für" die automatisch vorgegebene ID der Adresse, an die der Datensatz gebunden ist (entspricht der in der Kopfzeile angezeigten Adresse). Bei der Erfassung bietet T4 zur Information die Daten aus der zugehörigen Gruppenkondition im jeweiligen Feld an, ohne aktive Checkbox. Diese Daten wirken sich dennoch als Vorgabe aus. Wird ein Feldinhalt verändert, so zeigt die aktive Checkbox, dass für diese Vorgabe nun nicht die Gruppenkondition, sondern die adressgebundene Kondition verwendet wird. Diese wird durch eine Änderung der Gruppenkondition dann auch nicht verändert.

T4 zeigt zunächst den jüngsten (ggf. sogar in der Zukunft liegenden) Konditionssatz zu der Adresse selbst. Mit F10 können Sie zurückblättern und sehen die ggf. älteren Sätze der gleichen

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 47 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Bindung. Mit weiterem Blättern zeigt T4 die nächst niedrigere Gruppekondition z.B. "Generaldistributor", F10, "Großhändler" etc. an. Auf die anderen adressgebundenen Konditionen gelangt man durch das Blättern nicht. Um alle Konditionen angezeigt zu bekommen, verwendet man die Abfrage "Adressfilter|Konditionen" im Menü "Abfragen".
Wird eine Gruppenkondition durch Auswahl der Adresse in "für" auf eine adressgebundene Kondition umgestellt, dann erfolgt eine entsprechende Hinweismeldung, um ein versehentliches Auflösen der Gruppenkondition zu verhindern. Wird eine adressgebundene Kondition auf eine Gruppe umgestellt, dann erfolgt auch eine entsprechende Hinweismeldung mit der Beschreibung der korrekten Vorgehensweise, T4 lässt das Sichern nicht zu. Die Gruppenkondition muss zunächst erfasst werden. Dann kann der adressgebundene Konditionssatz gelöscht werden.

.
Innerhalb der Auftragsabwicklung verwendet T4 zunächst die fristgerechten und ungesperrten Konditionssätze zur Adresse, anderenfalls den zu der Kundengruppe passende Satz. Sofern es keine Gruppenkonditionen gibt, werden die vom Administrator hinterlegten Standardeinstellungen aus der Einrichtung der Datenbank bzw. aus dem Programm verwendet.
ACHTUNG! Verweist eine Adresse mit dem Beziehungstyp "Konditionsweitergabe" auf die verwendete Adresse, so kommt der Konditionssatz der übergeordneten Adresse (z.B. der Konzernzentrale) zum Zuge, sofern es keinen an die verwendete Adresse gebundenen Konditionssatz gibt. Dieser hätte ansonsten immer Vorrang.
Auch wenn sich Konditionssätze nicht von den Standardkonditionen unterscheiden, muss ein spezifischer Konditionsdatensatz angelegt werden, wenn die Konditionen als fest vereinbart gelten. Ansonsten würden sich die Konditionen dieses Kunden automatisch mit einer ggf. notwendigen Modifikation der Standardkonditionen ändern.

Kontrollfeld "Aktivität" Mit Aktivierung des Kontrollfeldes vor den entsprechenden Steuerelementen durch Häkchen wird in T4 hinterlegt, dass der spezifische Wert des Konditionssatzes und nicht der (Gruppen-) Standardwert gelten soll. Z.B. könnte als Standardwert für den Rabatt der Gruppe "Endkunde" 5% hinterlegt sein, die einem spezifischen Kunden dieser Gruppe jedoch nicht gewährt werden sollen. Er erhält dort folglich den Eintrag 0 (ausgeblendet). T4 setzt automatisch das jeweilige Häkchen, wenn Sie einen Wert eingeben und deaktiviert das Kontrollfeld, wenn Sie den Wert entfernen bzw. 0 eingeben. In manchen Fällen müssen Sie das Kontrollfeld manuell (de-)aktivieren. Die Häkchen bestimmen also, welche Werte des Konditionssatzes T4 anstelle der Standardwerte verwendet.

Rahmenvertrags-Nr.
Nr. eines ggf. bestehenden Rahmenvertrages (kann im Objekt hinterlegt werden)
Im rechten Bereich der Rahmendaten können Sie für das Feld "Rahmenvertrags-Nr." eine Eingabe machen, sofern es einen Rahmenvertrag gibt, der ggf. als Objekt zum Konditionssatz oder in der Vorgangsverwaltung hinterlegt wurde.

AGB
Vereinbarung der zugrundeliegenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen

Seite 48 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Das Kombinationsfeld "AGB" darunter stellt die vereinbarte Anwendung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen beim Kunden oder Lieferanten zur Hinterlegung zur Verfügung.

Währung
Auftragswährung; alle Werte des Konditionssatzes beziehen sich auf diese Währung
Von besonderer Bedeutung ist die Auswahl im Feld "Währung" aus der dort hinterlegten Währungsliste. Sie bestimmt, welche Auftragswährung regulär bei diesem Kunden oder Lieferanten zum Zuge kommt. Außerdem bestimmt sie auch die Werte aller Betragsfelder des Konditionsdatensatzes, die sich ausnahmslos auf diese Währung beziehen. Wenn Sie z.B. japanische Yen als Währung und ein Kreditlimit von 100.000 eingestellt haben, liegt das Kreditlimit eben bei 100.000 Yen und nicht etwa bei 100.000 Euro, Ihrer für die Mandantendatenbank eingestellten Eigenwährung.
In der Auftragsabwicklung zeigt T4 zusätzlich die umgerechneten Eigenwährungsbeträge hinter den jeweiligen Feldern an. Mit Änderung der Währung rechnet T4 automatisch alle Beträge zu den aktuellen Kursen um, die in der GEO-Tabelle hinterlegt werden. Beachten Sie, dass Sie bei Vereinbarung einer fremden Auftragswährung das volle Kursrisiko tragen. Das gilt nicht nur für die in einem Auftrag ausgewiesenen Beträge, die zum Zeitpunkt der Erfassung eines Angebotes bzw. Auftrages umgerechnet werden und Währungsgewinne oder -verluste bei der Zahlung erzeugen können, sondern z.B. auch für das Kreditlimit.

Lager
Standard-Aus-/Eingangslager für diesen Kunden bzw. Lieferanten
Sofern ein Kunde aus einem anderen als dem Standardlager beliefert werden soll, wählen Sie das gewünschte Lager aus der Liste des Feldes "Lager" aus. Das gleiche gilt, wenn ein anderes Lager lieferantenseitig als Eingangslager zu verwenden ist, z.B. ein Produktionslager. Bei Bestellungen bei diesem Lieferanten ist dann die Lieferadresse automatisch die Adresse des hinterlegten Lagers.

Lieferart/Frankatur

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 49 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Lieferart bzw. Frankatur nach ICC Incoterms, ggf. inkl. Zuweisung eines Versandartikels
Aus der Liste des Feldes "Lieferart/Frankatur" wählt man die übliche Lieferart bzw. Frankatur gemäß ICC Incoterms (i.d.R. nur für internationale Seefracht) aus. Mit dem Eintrag "-" wird keine Vorgabe für die Verkaufs-/Einkaufsvorgänge hinterlegt und das vorstehende Kontrollfeld automatisch deaktiviert. Die Auswahlliste kann an die betrieblichen Anforderungen adaptiert werden, also Lieferarten bzw. Transportunternehmen, die Sie nie verwenden, werden vom Administrator entfernt, andere ergänzt. Eine Aktualisierung der Auswahlliste zum Feld "Lieferart/Frankatur" bezogen auf die aktuell entfallenen Incoterms (internationale Handelsklauseln) "DAF, DES, DEQ DDU" ist nicht empfehlenswert, da sie für ältere Verträge weiterhin Gültigkeit haben können und die Verwendung älterer Incoterms auch weiterhin möglich ist. T4 fügt für die gewählte Lieferart eine eigene Logistikposition in Verkaufs-/Einkaufsvorgängen als reine Textposition ein.
Um alle mit der Lieferung verbundenen Daten zu berücksichtigen, müssen entsprechende Lieferart-/Frankaturartikel verwendet werden, die in der Artikelverwaltung unter der Warengruppe "Verpackung/Transport" angelegt werden. In der T4-Einrichtung kann dann der Administrator den oder die in der Liste vorhandenen Lieferart-/Frankatureinträge mit einem Artikelverweis verbinden. Statt des reinen Texteintrages wird dann der zugeordnete Artikel eingefügt. Die Versandposition kann so präzise Daten wie einen mehr oder weniger ausführlichen Text aus der Artikelbeschreibung, die korrekte Einheit, ein FiBu-Sachkonto zur gesonderten Verbuchung, einen Kostensatz und einen Preis, der wie alle Artikelpreise auch kundenspezifisch sein kann, enthalten.

Lieferzeit
Lieferzeit in Tagen
In dem Feld „Lieferzeit“ neben dem Lieferart-Kombinationsfeld können Sie Ihre Lieferzeit für einen Kunden ggf. regionalabhängige (Entfernung, Insellage etc.) vom Standardwert abweichend in Tagen angeben. Für Adressen ohne Konditionssatz kann ein standardmäßig zu verwendender Vorgabe-Minimalwert in den Einstellungen zu diesem Feld vom Administrator hinterlegt werden, der dann auch lieferantenseitig verwendet wird. Ansonsten können Sie die vereinbarte Lieferzeit des Lieferanten inkl. des zusätzlichen transportlogistischen Zeitbedarfes hier adressgebunden hinterlegen. Diese Daten können auch für die Lieferantenbewertung verwendet werden.

Seite 50 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Artikelgebundene Lieferzeiten werden in den Einkaufsdaten hinterlegt. Über Abfragen auf den Bestell-/Wareneingangs-Vorgängen lassen sich Ist-Soll-Abweichungen statistisch ermitteln, bei Bedarf artikelspezifisch auflösen und für Auswertungen nutzen.
(Liefer)Intervall, Wochentag und Tag/Monat Es kann eine tagesgenaue Versandsteuerung vorgegeben werden, so dass ein Kunde auf Wunsch z.B. immer nur am ersten Donnerstag eines Monats beliefert wird, Lieferungen so zur Einsparung von Logistikkosten zusammengefasst werden können und ein bestimmter Wochentag vorbestimmt ist.
Immer eingeblendet ist das "(Liefer)Intervall" zur Intervall-Festlegung, ohne Auswahl mit "-". Die Auswahlliste bietet Woche, gerade Woche, ungerade Woche, Monat. Sobald Sie ein WochenIntervall ausgewählt haben, blendet T4 das Steuerelement "Wochentag" mit der zugehörigen Auswahlliste ein. Haben Sie das Intervall "Monat" gewählt, dann wird zusätzlich das Feld "Tag/Monat" eingeblendet. Es legt den Tag innerhalb des Monats fest, an dem Sie liefern. Die Vorgabe Intervall "Monat", Wochentag "-", "Tag/Monat" 1 gibt für die Datumermittlung des Lieferscheins den 1. des nächsten Monats vor. Wird zusätzlich noch ein Wochentag festgelegt, dann ermittelt T4 den ab dem 1. nächsten Wochentag, z.B. Donnerstag. Wurde als Liefertag immer der 2. Dienstag im Monat vereinbart, dann erfolgt die Intervallvorgabe Monat, die Wochentagvorgabe Dienstag und die Datumvorgabe 8, um auf jeden Fall die zweite Woche des Monats für die Lieferdatumvorgabe zu berücksichtigen.

Im Rahmen der Vorgangsverwaltung auf der EK- Und VK-Seite werden die Daten zur Versandsteuerung bei der Erstellung bzw. Weiterverarbeitung von Lieferscheinen, Waren- und Fertigungseingängen berücksichtigt. Über das Feld "Lieferzeit" legen Sie den Offset der Liefertage fest, also Sie beliefern Ihren Kunden z.B. immer 3 Tage nach Auftragserteilung, ihr Lieferant hat eine zugesagte Lieferzeit von 3 Tagen.
Die zusätzliche Vorgabe für die Lieferung an einem bestimmten Wochentag erfassen Sie dann in den Intervall-Feldern. Die angegebene Lieferzeit wird dadurch auf den jeweils darauffolgenden spezifizierten Wochentag verlängert. Die Auftragsbestätigung wird am Dienstag gedruckt, die Lieferzeit beträgt 3 Tage, also wäre das Datum des Lieferscheins das des nachfolgenden Freitags. Am Freitag wird nicht ausgeliefert durch die Wochenintervall-Vorgabe mit Wochentag "Donnerstag". T4 setzt also das Datum des Lieferscheins auf das des Donnerstags der nachfolgenden Woche. Die kombinierte Nutzung von Lieferzeit und Intervall ist allerdings nur möglich, wenn für die Lieferzeit nicht mehr als 24 Tage vorgegeben werden sollen.
Man kann das von T4 in den Konditionen vorgegebene Datum z.B. des Lieferscheins oder Wareneingangs überschreiben. Bei der Originalausgabe oder Weiterverarbeitung weist eine Meldung darauf hin, dass das Intervall übersteuert wurde.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 51 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Frei-Haus-Schwelle
Mindestauftragswert für eine Lieferung frei Haus; 0(ausgeblendet): immer frei, -1: unfrei
Das Feld "Frei-Haus-Schwelle" bestimmt, ab welchem Auftragsvolumen, ohne Logistikpositionen, mit netto/brutto gemäß Steuerart, s.u., keine Versandkosten berechnet werden. T4 prüft die Schwelle vor Originalausgabe des Beleges, nicht bei der Entwurfausgabe. Die Logistikpositionen werden bei Erreichen der Frei-Haus-Schwelle zu 100% rabattiert und eine Rückfrage erlaubt die Fortsetzung der Ausgabe oder die Nachbearbeitung des Vorgangs. Diese Automatik kann logistikartikelgebunden übersteuert werden durch die Zuordnung des Artikels zu einer entsprechenden Warengruppe. Trotz unentgeltlicher Lieferung bleiben die Kosten an den Auftrag gebunden und schmälern korrekterweise den Rohertrag. Beachten Sie, dass ein leeres Feld "FreiHaus-Schwelle (0)" grundsätzlich freie, ein negativer Wert (-1, Standard ohne Einstellung) hingegen unfreie Lieferungen initiiert. Die Prüfung erfolgt übrigens ausschließlich in dem Ursprungsvorgang, also nicht bei einer Weiterverarbeitung.

Teillieferschwelle
Mindestwert einer Teillieferung, sofern erlaubt (s. Zusatzdaten, Optionen)
Mit Teillieferschwelle können Sie einen Mindestwert für eine Teillieferung festlegen. Eine Teillieferung, deren Wert diese Schwelle unterschreitet, lässt sich dann nicht mehr ausführen. Der Wert 0 (leer) erlaubt jede Teillieferung, sofern Sie diese nicht vollständig unterbunden haben. In den Zusatzdaten steht dafür die Option "Keine Teillieferung/Restlieferung" zur Verfügung. Ein leeres Kontrollfeld signalisiert die uneingeschränkte Teilliefermöglichkeit. In der zweiten Stufe (Häkchen auf weißem Grund) ist die Lieferung des Auftrages grundsätzlich nur vollständig oder gar nicht möglich. Die dritte Stufe des 3-Stati-Kontrollfeldes unterbindet ausschließlich Restlieferungen, d.h. der Rückstand nach einer Teillieferung wird automatisch storniert.
Hinweis: T4 prüft die Teillieferschwelle bei Teilweiterverarbeitung und Positionstransfer, nicht jedoch in Aufträgen, die aufgrund unterschiedlicher Lieferzeiten bzw. Quell-/Zielorte automatisch in mehrere Lieferungen gesplittet werden. Diese gelten nicht als Teillieferungen, da sie ausschließlich vertragsmäßigen Vereinbarungen folgen.

Mindestbestellwert, Minderwertzuschlag
Mindestbestellwert, nur mit Zuschlag-Artikel unterschreitbar, Zuschlag-Artikel bei Unterschreitung des Mindestbestellwertes; leer: nicht unterschreitbar
Die Felder "Mindestbestellwert" und "Minderwertzuschlag" regeln das Verfahren bei kleinvolumigen Aufträgen, deren Erträge meist in keinem Verhältnis zu den Abwicklungskosten stehen. Wenn Sie einen Mindestbestellwert (netto/brutto gemäß Steuerart, s.u.) in der in den Konditionen hinterlegten Währung festlegen, entscheidet der Eintrag im Feld "Minderwertzuschlag" darüber, ob der Mindestbestellwert überhaupt unterschritten werden darf. Wenn man das Feld "Minderwertzuschlag" leer lässt, wird der Auftrag dann immer abgelehnt. Ist im Feld

Seite 52 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
"Minderwertzuschlag" eine Artikel-Nr. hinterlegt, dann fügt T4 eine Zuschlagsposition ggf. in den Bereich "Logistikpositionen" des Auftrags ein, wie dies weiter oben bereits für das Feld "Lieferart/Frankatur" beschrieben wurde. Ein Artikel "Minderwertzuschlag" muss also in der Datenbank vorhanden sein.
Verpackung, Versicherung
Verpackungsartikel, der automatisch einem Auftrag hinzugefügt wird, Versicherungsartikel, der automatisch einem Auftrag hinzugefügt wird
Entstehen in Ihrem Unternehmen immer bestimmte Verpackungskosten oder berechnet Ihr Lieferant immer eine entsprechende Pauschale, dann kann im Feld "Verpackung" ein entsprechender Artikel durch Erfassen der Artikelnummer hinterlegt werden. Gleiches gilt auch für das nachfolgende Feld "Versicherung", so dass sich alle Zuschläge über die Artikeldaten steuern lassen (Text, Kontierung, Kosten, allgemeiner oder kundenspezifischer Preis etc.).

Standardrabatt
Standardrabatt (1) in %, ggf. von artikelspezifischem Rabatt1 übersteuert
Mit dem Prozentwert in Standardrabatt gewähren Sie dem Kunden bzw. gewährt Ihnen der Lieferant regulär diesen Rabatt auf alle Artikel. T4 übernimmt diesen Wert als Vorgabe in den Rabatt1 jeder Auftragsposition, sofern es keinen artikelspezifischen Rabatt1 gibt und mit dem Standardrabatt nicht der maximale Artikelrabatt bzw. Mindestpreis unterschritten wird. Diese Prüfung lässt sich jedoch mit Aktivierung der Zusatzdaten-Option "Artikelrabattgrenze ignorieren" unterdrücken.
Schwellenrabatt
Rabatt2 in % (ggf. vom durch Rabatt1 verminderten Wert) ab Schwellenwert
Die sechs Felder zu Schwellenwert und zugehörigem Rabatt regeln einen volumenabhängigen, zusätzlich vergebenen Rabatt2 (vom verminderten Wert nach Abzug von Rabatt1). Dieser wird jedoch von einem artikelspezifischen Rabatt2 übersteuert, falls vorhanden. Sie können aufsteigend bis zu drei Schwellenwerte angeben. Nur der zugeordnete Rabattsatz des höchsten Schwellenwertes, der vom Auftragswert erreicht bzw. überschritten wird, kommt jeweils zum Zuge, also es findet keine Addition der Schwellenrabatte statt.
ACHTUNG! Ein gesetzter Schwellenrabatt kann bei nachträglicher Reduktion des Auftragswertes nicht mehr automatisch von T4 entfernt werden, da die als Schwellenrabatt gesetzten Werte nicht von manuell oder artikelspezifisch gesetzten Werten zu unterscheiden sind.
Kundenpreis/Rabatt
Regel zur Verwendung von kundenspezifischen Preisen und/oder Rabatten inkl. Listungspflicht
Die Auswahl in der Liste des Feldes "Kundenpreis/Rabatt" steuert das Verhalten von T4 im Rahmen der Anwendung von kundenspezifischen Preisen und/oder Rabatten, die zu den Artikelstammdaten in der Kalkulationstabelle hinterlegt sind. Standardmäßig ist die Auswahl auf den Eintrag "erlaubt" gesetzt, T4 ermöglicht so die Nutzung von Rabatten und kundenspezifischen Preisen ohne Prüfung. Mit der Auswahl "verboten" wird ein kundenspezifischer Preis aus der Kalkulationstabelle nicht verwendet. Der Eintrag "zwingend gelistet" ist häufig bei Konzernkunden erforderlich, die eine s.g. Listung vorschreiben. Das bedeutet, dass ausschließlich Artikel geliefert werden dürfen, für die bzw. deren Rabattgruppe ein Preis bzw. Rabatt vereinbart und in T4 als adressgebundener VK-Datensatz hinterlegt wurde. Ansonsten tragen Sie das Risiko einer Annahmeverweigerung bzw. Rücknahme von gelieferten ungelisteten Waren, auch wenn diese versehentlich von einem Einkaufssachbearbeiter bestellt wurden. Es erfolgt bei der Positionserfassung ein entsprechender Hinweis.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 53 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Die Auswahl "übernehmen" veranlasst T4, einen im Auftrag oder in der Bestellung geänderten Preis und/oder Rabatt nach Rückfrage in die Preistabelle der Artikelstammdaten zu übernehmen. Existiert schon ein kundenspezifischer Preis-/Rabattsatz oder ein lieferantengebundener Einkaufspreis bezogen auf die in der Position vorhandenen Menge, so wird dieser korrigiert. Ist noch kein Preis vorhanden, dann wird ein neuer adressgebundener VK-/EK-Preis erzeugt. Ist die Positionsmenge >1, dann bietet T4 direkt das Anlegen eines Staffelpreises an. In der zugehörigen Rückmeldung kann man das Vorgehen von T4 bestimmen. Für die komfortable Erfassung von Einkaufspreisen ist die Einstellung "übernehmen" (Rückfrage) unbedingt empfehlenswert. Der Eintrag "übernehmen (Automatisch)" übernimmt automatisch den in der Vorgangsposition geändert Preis in die Kalkulation, ohne Meldung bzw. Rückfrage.

Sonderfall! Ist in den Beziehungen der Typ "Konditionsherkunft" hinterlegt, dann wird diese Beziehung im Dialog zur Preisübernahme bei der Positionserfassung berücksichtigt. T4 bietet die Möglichkeit der Auswahl der Preisübernahme zwischen Basisadresse und Konditionsherkunftsadresse.
ACHTUNG! Diese Option ist nur bei autonomen Preis-/Rabattsätzen praktikabel und nicht bei zusammengesetzten Relativpreisen bzw. Variantenzuschlägen. Derart komplexe Preisbildungen stellen Aggregatwerte dar, die nicht mehr rückwirkend in ihre Quellwerte aufzulösen sind.

Preisgruppe
Preisgruppe für den Kunden, sofern abweichend von Kundengruppe, sonst "-" (0)
Die Liste des Kombinationsfeldes "Preisgruppe" entspricht der des Feldes "für" im oberen Bereich des Formulares. Sofern der Kunde Artikelpreise und/oder -rabatte einer anderen Kundengruppe erhalten soll, wählen Sie diese anstelle des Eintrags "-" aus. Es wäre z.B. denkbar, dass ein guter Stammkunde logisch zur Gruppe der Endkunden gehört, also nicht als Wiederverkäufer agiert, aber dennoch Händlerpreise/-rabatte erhalten soll.

Rechnungsausgabe
Format in dem der Kunde oder eine Kundengruppe die Rechnungen erwartet
Dieses Feld ist ausschließlich relevant im Zusammenhang mit der Zusatzfunktion eRechnung, elektronische Rechnungsausgabe. Über dieses Feld kann kunden- oder eine

Seite 54 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
kundengruppenspezifisch das Ausgabeformat von Rechnungen bestimmt werden. Für die Nutzung dieser Voreinstellungen sind die Zusatzmodule plusPDF und plusINT sowie die Zusatzfunktion eRechnung erforderlich inkl. der passenden Ausgabe-Abfragen.

Folgende Optionen stehen zur Verfügung:

-

Standardausgabe

 ZUGFeRD

Kombination von PDF/A mit interner Anlage faktur-x.xml

 xRechnung

reine XML-Daten

Findet T4 in den Abfragen die für die elektronische Rechnungsausgabe passenden Vorgangsausgaben, dann werden diese automatisch bei Aktivierung der Option verwendet. Wird in den Konditionen im Feld "Rechnungsausgabe" in einer adressgebundenen Kondition z.B. von "" auf ZUGFeRD umgestellt, dann erfolgt eine Meldung, die das Ändern übergreifend bei allen Geschäftskunden (Anrede, Firma, An) anbietet.

AN-Gültigkeit
Standard-Angebotsgültigkeit in Tagen; -1 für keine Angabe
Das Feld "Gültigkeit" liefert bei Angeboten die Vorgabe für die Gültigkeit in Tagen. Daraus ergibt sich ein definiertes Aktionsende des Vorgangs. In Ausgabeabfragen kann sowohl der errechnete Datumswert als auch die Dauer in Tagen, Wochen oder Monaten ausgewiesen werden. Ohne eine Einstellung geht T4 von 14 Tagen als Standardwert aus. Mit der Vorgabe "-1" kann das Ausweisen der Angebotsgültigkeit adress- oder gruppengebunden unterbunden werden. Um eine Gültigkeit z.B. bis zum Ende des Folgemonats einzustellen, wird im Feld ein negativer Monats-/Tagesoffset (-mtt) eingestellt, also z.B. "-131". Ein Angebot, das am 9. November geschrieben wird, ist mit dieser Einstellung bis 31. Dezember gültig.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 55 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Bonität
Bonitätseinstufung
Die zum Feld "Bonität" gehörende einstellbare Liste ermöglicht das Hinterlegen einer mehr oder weniger subjektiven Einschätzung der Bonität des Kunden bzw. Lieferanten. Dabei kann die +/Bewertung ergänzt werden die Information, wodurch die Erkenntnis gewonnen (Wirtschaftauskunftei) bzw. die Bonität untermauert wurde (z.B. durch Bürgschaften). Die T4Programmlogik bewertet dieses Feld nicht, es hat also einen rein informativen Charakter.
Kreditlimit
Kreditlimit bezogen auf OP, ggf. inkl. offener REs und ABs (s. Optionen); grau=keine
Das Feld "Kreditlimit" wird innerhalb der VK-Vorgänge berücksichtigt. Ohne Datenhinterlegung findet keine Kreditlimit-Prüfung statt. Die Vorgaben können zur Gruppe oder zur Adresse hinterlegt werden. Bei guten Kunden oder grundsätzlich risikoarmen kleinen Auftragswerten empfiehlt es sich, auf die Prüfung der Außenstände zugunsten einer besseren Performance bei der Originalausgabe der Belege zu verzichten.
Ist das zugeordnete Kontrollfeld (Häkchen gesetzt) aktiviert und das Feld leer (0), so können Aufträge grundsätzlich nur gegen Vorkasse abgewickelt werden (Kreditsumme Null). Bei Hinterlegung eines Betrages prüft T4, ob eine Überschreitung des Limits vorliegt, im Standard durch die Ermittlung der Offenen Posten. Das Ergebnis der Standardermittlung wird in der "OPund Guthabenübersicht" mit Klick auf die Symbolschaltfläche "Adress-OP" angezeigt. Beachten Sie bitte, dass sich auch das Kreditlimit auf die eingestellte Währung und nicht auf die Eigenwährung bezieht. Das Kontrollfeld hinter dem Textfeld aktiviert ggf. die reine NettoBewertung (ohne MwSt.), die z.B. auch von Kreditausfallversicherungen praktiziert wird.

Seite 56 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Bei Überschreitung verhindert T4 die Originalausgabe von Aufträgen, Lieferungen oder Rechnungen mit impliziter Lieferung bei diesem Kunden mit einer entsprechenden Fehlermeldung. Diese Automatik kann nur übersteuert werden, wenn in den Konditionen die Kreditlimitprüfung deaktiviert oder der hinterlegte Betrag vergrößert wird. Die Berechnungsbasis, also welche Beträge in die Ermittlung des bereits gewährten Kredits einbezogen werden, ist einstellbar in den Zusatzdaten. Die Zusatzdaten-Option "Kreditprüfung nur OP/Auftrag/geliefert" bestimmt, welche Beträge in die Ermittlung des gewährten Kredits einbezogen werden. Ein weißes Kontrollfeld beschränkt die Ermittlung auf die OP. Mit einem Häkchen werden alle laufenden Aufträge einbezogen. Es werden dann also neben dem in Druck befindlichen Auftrag zusätzlich weitere gedruckte Aufträge, offene Lieferavis, Bestellbestätigungen, Liefervorgänge und Rechnungen berücksichtigt. Als dritte Möglichkeit gibt es den Intermediärzustand, der zur Summierung der OP zusätzlich alle ausgeführten, aber noch nicht in Rechnung gestellten Lieferungen veranlasst, also gedruckte Lieferscheine und offene Rechnungen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 57 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Aus Performance-Gründen findet keine Prüfung bei der Positionserfassung statt. Auch Rechnungsausgaben unterliegen keiner Prüfung, da Rechnungsstellungen zu bereits abgeschlossenen Lieferungen und Leistungen grundsätzlich unabhängig vom Kreditlimit möglich sein müssen und Rechnungen mit impliziter Lieferung nur auf Positionsebene ermittelt werden können. Solche entstehen ggf. bei direkter Weiterverarbeitung von Angebot zu Rechnung (unter Umgehung der prüfrelevanten Vorgänge Auftrag und Lieferung), bei sofortiger Rechnungsstellung ohne Weiterverarbeitung oder bei Ergänzung von noch nicht gelieferten Positionen in einer Rechnung.
FiBu-Konto
Personenkonto, also Forderungskonto (Debitor) bzw. Verbindlichkeitskonto (Kreditor); leer=automatisch
Das Feld "FiBu-Konto" bleibt im Standard leer, wenn Sie keine differenzierten Forderungs- bzw. Verbindlichkeitskonten für Ihre Finanzbuchhaltung benötigen. T4 verbucht die Kundenforderungen bzw. Lieferantenverbindlichkeiten dann automatisch auf die im Kontenrahmen steuerrechtlich gruppierten (Inland, EU, EU gewerblich mit USt-Nr., Drittland) Debitoren-/KreditorenSammelkonten. Da die OP-Verwaltung und das Mahnwesen innerhalb von T4 erfolgen, besteht normalerweise keine Notwendigkeit für individuelle Personenkonten in der FiBu. Ist dieses hinterlegt, (5- oder 7-stellig), dann wird es für die Buchungssätze verwendet. Es ist dann auch zwingend ein adressgebundener Konditionsdatensatz erforderlich. Bei der Hinterlegung des Personenkontos findet keine Prüfung auf Korrektheit oder Eindeutigkeit statt, da das Feld ein reines Textfeld mit acht Zeichen ist. Mit einer entsprechenden Abfrage kann das nächst freie Personenkonto ermittelt werden.
Geldkonto
Ggf. verwendetes Geldkonto (Bank/Kasse); leer=manuelle Auswahl bei Buchung
Hinter dem Feld "FiBu-Konto" ermöglicht das Feld "Geldkonto" die Erfassung eines Bank- oder Kassenkontos, welches dann bei einer Zahlung als Vorgabe verwendet wird.

Steuerart
Bestimmt, ob und ggf. wie Mehrwertsteuer bzw. Vorsteuer auszuweisen ist
Ihre Auswahl in der Liste des Kombinationsfeldes „Steuerart“ regelt die steuerliche Verfahrensweise bei Aufträgen mit dem Kunden bzw. Lieferanten. Grundsätzlich sollten Sie hier den ersten Listeneintrag „-“ belassen. Damit ermittelt T4 die Steuerart automatisch beim Anlegen eines Verkaufs-/Einkaufsvorgangs entsprechend den zugrundeliegenden Daten des Geschäftspartners, also der Anrede bei der Basisadresse bzw. ggf. bei der Lieferadresse als Ort der Leistungserstellung, der Nation und hinterlegten USt-Nr.:
Inland (mit ausgewiesener Steuer)  Standard (netto zzgl. MwSt.) bei jur. Person (Anrede "Firma" etc.)  Brutto (inkl. MwSt.) bei natürlicher Person (Anrede "Herr" etc.) EU (ohne USt-Nr., also mit ausgewiesener Steuer)

Seite 58 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
 Standard (wie Inland, jedoch eigene Kontierung)  Brutto (wie Inland, jedoch eigene Kontierung)
EU USt-Nr. (keine ausgewiesene Steuer, jedoch U- und V-Steuer-Buchung) Drittland (ohne Steuer, auch bei Lieferung an eine Botschaft im Inland) Inland steuerfrei (nur bei Subunternehmen im Baugewerbe und Konzern-REs)
Nur im Ausnahmefall ist ein Verfahren bei der Steuerart voreinzustellen, z.B. bei einer Inlandslieferung an Personen oder Institutionen, die von der MwSt. befreit sind, als Drittland gelten (z.B. Botschaften im Inland) bzw. die Ware ausführen und dies entsprechend erklärt haben. Damit wird die Standardermittlung unterdrückt.
ACHTUNG! Die Steuerart "Inland steuerfrei" wird nie automatisch von T4 herangezogen, sondern muss explizit in den adress-spezifischen Konditionen oder fallweise im Vorgang ausgewählt werden, wenn z.B. die Lieferung in der Eigenschaft als Subunternehmer im Baugewerbe an den Generalunternehmer erfolgt. Im T4-Standard-FiBu-Kontenrahmen sind keine Personen- oder Sachkonten für diese Steuerart vordefiniert und deshalb ggf. zu ergänzen. Das gilt auch für ggf. in den Einstellungen ergänzte Steuerarten, die eine der Standardsteuerarten in zwei bis vier Unterarten mit abweichenden FiBu-Konten (s. dort) differenzieren.
Zahlungsart
Zahlungsart, ggf. zusätzlich feindifferenziert auf das geforderte Zahlungsmittel
Das Kombinationsfeld "Zahlungsart" bietet eine Strukturliste an. Neben dem Eintrag "-" (Standard, in T4 Rechnung, verwenden) erscheinen die eigentlichen Zahlungsarten (Vorkasse, Abschlagzahlung, Sofortzahlung, Nachnahme, Rechnung, Wochenrechnung, etc.) auf der ersten und Zahlungsmittel (Bar, EC-Cash, e-Cash, Scheck, CC, Lastschrift, Überweisung, Akreditiv etc.) auf der zweiten Ebene des "Baumes". Grundsätzlich genügt die Auswahl einer Zahlungsart. Falls Sie sich mit dem Geschäftspartner auf ein bestimmtes Zahlungsmittel festgelegt haben oder ein möglichst sicheres Zahlungsmittel bevorzugen, z.B. Vorkasse per Überweisung und nicht per stornierbarem Scheck, wählen Sie hier keinen "Knoten", sondern ein "Blatt" der Liste aus. Beachten Sie bitte, dass Vorkasse eine Lieferung vor dem Zahlungseingang unterbindet und Sofortzahlung die Zahlungsverbuchung bei Rechnungsstellung automatisch einleitet. NachnahmeForderungen werden nicht automatisch gemahnt. Die Zahlungsart „Rahmenvereinbarung“ unterdrückt die einzelnen Zahlungsfelder bei der Belegausgabe. Dabei sollten ungewöhnliche Zahlungsvereinbarungen in einer kundenspezifischen Auftragstextvorgabe formuliert werden, z.B. "bei Rechnungseingang bis zum 15. eines Monats, Zahlung bis zum 1., sonst zum 15. des Folgemonats". In den folgenden Feldern zur Fälligkeitsberechnung sollten Sie dann den ungünstigsten (spätesten) und damit für automatische Mahnläufe relevanten Zahlungseingang berücksichtigen. Weitere Erläuterung dazu sowie zu den Sammelrechnungen (wöchentlich, monatlich etc.), Ratenzahlungen und Verrechnung erhalten Sie in den Themen zur Vorgangsverwaltung und Buchhaltung.
Zahlungsziel und Valuta
Netto-Zahlungsziel in Tagen und Abstand in Tagen vom Triggerzeitpunkt (regulär Rechnungsdatum), an dem die Zahlungsfristen beginnen
In das Feld "Zahlungsziel" geben Sie die Anzahl von Tagen für die Netto-Zahlungsfrist ein. Dieses bezieht sich regulär auf den Triggerzeitpunkt „Rechnungsdatum“. In das Feld "Valuta" geben Sie eine Tagesanzahl ein, den Abstand in Tagen vom Rechnungsdatum, an dem die Zahlungsfristen beginnen soll. Um ein festes Valutadatum zu hinterlegen, z.B. immer der 15. des nächsten Monats, müssen sie in den Zusatzdaten die Option "ZZ mit Monats-/Tagesoffset: Valuta=mtt" aktivieren. Dann interpretiert T4 den Valutawert in abweichender Weise, z.B. den Wert 30 als Zahlungsziel beginnend mit dem 30. des aktuellen Monats oder den Wert 115 als Zahlungsziel beginnend mit dem 15. des Folgemonats. Diese Option wird in den Zahlungsbedingungen-Satz eines VK/EK-

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 59 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Vorgangs übernommen und steuert die Berechnung des daraus resultierenden Valutadatums bei Rechnungsausgabe.
Skonto1 und Skonto2 inkl. prozentuale Nachlässe
Skonto1-Zahlungsziel in Tagen, Skonto1 in %, Skonto1-Zahlungsziel in Tagen, Skonto1 in %
Am Valutadatum beginnen auch die Tagesfristen der Felder "Zahlungsziel Skonto1" und "Skonto2". Die prozentualen Nachlässe aus den Feldern "Skonto1" bzw. "Skonto2" werden allerdings nur auf Auftragspositionen angewendet, bei deren Artikel keine Skontiersperre gesetzt wurde. Um eine Skontiersperre bei einem Kunden grundsätzlich zu umgehen, ein Skonto also trotz artikelgebundener Skontiersperre zu ermöglichen, aktiviert man die Option "Artikelskontiersperre ignorieren" in den Zusatzdaten.
Mahnkarenz
Karenztage zwischen Fälligkeit einer Forderung bzw. Lieferung und Mahnung (0/leer=Mahnsperre)
Die Felder "Mahnkarenz" (1 bis 4) und "Mahngebühr" (1 bis 4) definieren die Karenztage zwischen der Fälligkeit einer Forderung bzw. Verbindlichkeit und der Berücksichtigung im Mahnungslauf. Der Standardwert beträgt 7 (Tage). Eine Mahnkarenz von 0 Tagen (leer) setzt eine Mahnsperre, d.h. dieser Kunde wird nicht gemahnt. Die Zahlungs- und OP-Datensätze besitzen ein Sperrsymbol mit der Begründung "Mahnsperre". Bei aktiven Zahlungsmitteln wie Lastschrift findet übrigens grundsätzlich auch keine Mahnung statt. Beachten Sie bitte, dass die Karenztage der ersten Mahnung ab der Netto-Fälligkeit, also Valutadatum + Netto-Zahlungsziel in Tagen, gerechnet werden. Die übrigen Mahnkarenzen beziehen sich auf den jeweils vorangehenden Mahnlauf. Durch Anklicken eines Sperr-Symbols vor den Mahnstufen 2-4, gespeichert im Feld "Autosperre", aktivieren Sie eine automatische Sperrung der Adresse bei Erreichen der jeweiligen Mahnstufe mit den bekannten Folgen.

Mahngebühr und Mahnzinssatz
Gebühr für Mahnung, Zinssatz in %, der ggf. ab der 2. Mahnstufe für den Zeitraum der Überfälligkeit geltend gemacht wird
Die für die Mahnstufen 1 (Zahlungserinnerung) bis 4 (gerichtlicher Mahnbescheid) hinterlegten Gebühren werden im Mahnbeleg mit aufgeführt und lassen einen OP-Datensatz entstehen. Alternativ oder zusätzlich zu den Gebühren, kann ab der zweiten Mahnstufe ein ggf. im Feld Mahnzinssatz angegebener Prozentsatz für die Verzinsung der Forderung zum Zuge kommen. Die im Rahmen der Mahnung entstehenden Offenen Posten lassen sich aus der OP-Tabelle bei Nichtzahlung einfach löschen.

Zusatzdaten Das Feld "Sperre" in den Zusatzdaten wirkt sich übrigens allein auf die Verwendung des Konditionssatzes aus und sperrt nicht die Adresse. In Bemerkung kann ein mehrzeiliger Text hinterlegt werden aus bis zu 253 Zeichen, auch als sprechende Bemerkung. In den einstellbaren Optionen der Zusatzdaten finden Sie einige weitere Einstellmöglichkeiten, neben den schon erläuterten. Sie steuern die Deaktivierung von Rabatt-/Skontorestriktionen. Die Option "Preise prospektiv zum Lieferdatum" veranlasst, dass die Preisermittlung gemäß Erfassungs- oder prospektivem Lieferzeitpunkt eines Auftrages realisiert werden kann. "Lieferinfo nein/Vortag/Vorwoche" ermöglicht die einzurichtende, Abfrage-/Makro-gesteuerte Nutzung einer automatischen Lieferankündigung per E-Mail/Fax. "Grüner Punkt in RE trennen" kann verwendet werden, um entsprechend gekennzeichnete Artikelpositionen, unter Verwendung einer spezifischen Abfrage, getrennt auszuweisen. "US-Maße verwenden (nicht metrisch) " ermöglicht die Nutzung von US- anstelle von metrischen Maßeinheiten. Ein Artikel, dessen Einheit in Meter,

Seite 60 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Liter etc. deklariert wäre, würde dann in inch, gallons etc. fakturiert, wobei T4 die automatische Umrechnung erledigt. Die Option "Keine Sammelrechnung" in den Konditionen zur Adresse verhindert das Erstellen von Sammelrechnungen bei Kunden, die die zusammenfassende Berechnung nicht wünschen.
Adress-Vorgangstabelle
Alle Geschäftsvorfälle, die gesamten Büro- und Vertriebstätigkeiten eines Unternehmens werden als sogenannte Bewegungsdaten in der Haupttabelle "Vorgänge" nebst ihren Untertabellen gespeichert. Damit ist die T4-Vorgangs- und Dokumentenverwaltung adressübergreifend eine umfassende und ganzheitliche "Schaltstelle" für die Außenkommunikation und alle Informationsflüsse des Unternehmens, Planungs- und Wiedervorlageinstrument für den einzelnen Bearbeiter, aber auch Basis für erwünschte Teamarbeit.
Bei der Erstellung eines Vorgangs ist der Adressdatensatz, auf dem der Vorgang erfasst wird, die Basisadresse. Sie ist, ggf. inkl. eines mit angewählten Ansprechpartners, die Belegadresse, bestimmt die Anrede und Grußformel und dient zur Darstellung im Adressformular als Primärverknüpfung. Alle an eine Adresse gebundenen Vorgänge können dadurch im Adressformular in der untenliegenden Vorgangstabelle angezeigt werden. Die Reihenfolge der Vorgänge entspricht einer zeitchronologisch absteigenden Sortierung, einer Historie, die tagesaktuellen Vorgänge stehen zuoberst, darunter die älteren. In der Zukunft liegende Vorgänge werden nur dann sofort angezeigt, wenn es keine Vorgänge am aktuellen Tag und/oder in der Vergangenheit gibt.

Ansonsten müssen Sie per Tasten oder Rollbalken nach oben blättern, um diese zu sehen. Mit F9 springt der Cursor auf den aktuellsten bzw. zukünftigsten Vorgang (erster in der Tabelle), mit F12 auf den ältesten (letzten in der Tabelle), F10 auf den vorherigen, F11 auf den nächsten. Mit Klick auf den Spaltentitel "Datum/Zeit" wird die Sortierung in aufsteigend gedreht, also die ältesten Vorgänge stehen dann zuoberst. Mit Aktivieren des Spaltenfilters kann die Anzeige der Vorgänge auf einen gewünschten Zeitraum eingeschränkt werden. Die Umsortierung ist erkennbar an einem kleinen blauen Dreieck, die Filterung an einem Minus-Strich vor dem Feldbezeichner.
Die Vorgangstabelle im Adressformular, die Vorgangshistorie, zeigt aus jedem Vorgangsdatensatz in der zugehörigen Zeile nur die wichtigsten Daten zur Schnellorientierung, ermöglicht durch Doppelklick oder „Enter“ das Anzeigen der Komplettdaten des Vorgangs im zugehörigen Vorgangsformular und bietet das Suchen nach einer Vorgangsbelegnummer mit Klick auf das Fernglassymbol rechts in der Kopfzeile an. Mit der Tabellenansicht, Klick auf das Symbol links oben in der Ecke, wird die Tabelle aus dem Formular herausvergrößert, um mehr Datensätze auf einen Blick zu sehen. Mit Doppelklick verzweigt man direkt zurück in die Formularsicht auf den aktiven Datensatz zur weiteren Bearbeitung. Die aktive, mit dem Cursor ausgestattete Zeile wird durch einen blauen Rahmen leicht hervorgehoben. Sie zeigt Dateninhalte von sieben Feldern als Text an, ergänzt um Informationen in Form von Hintergrundfarben und Symbolen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 61 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Das Symbol vor der Vorgangsart verdeutlicht den Bearbeitungsstand, den Status, blauer Stift für offen, in Bearbeitung, roter Stift für offen in Bearbeitung mit Prüfvorgabe, blauer Stift mit Blattsymbol für offen, es wurde der zugehörige Beleg schon als Original ausgegeben, grauer Haken für einen erledigten Status, der Vorgang wurde in der Bearbeitung abgeschlossen, positiv erkennbar an einem "+" am Haken, negativ erkennbar an einem "-" oder mit rotem Punkt als Kennzeichnung eines Stornovorgangs. Mit einem grauen "X" ist ein Vorgang gekennzeichnet, dessen Bearbeitung abgebrochen wurde. Eine ggf. firmenspezifisch angepasste Bezeichnung steht für die Vorgangsart, mit roter Textfarbe bei Stornovorgängen. Mit Klick auf den Spaltentitel „Vorgangsart“ lässt sich die StandardSpaltensortierung nach Datum auf eine Sortierung nach Vorgangsart umstellen und genau so wieder aufheben. Dabei entspricht die Reihenfolge dann der in T4 vorgegebenen Vorgangsstrukturliste, zuoberst die Vorgänge der Gruppe "Telefonat", dann "Termin", "Dokument", "Korrespondenz", "Verkauf/Lager", "Einkauf/Fertigung".
Für mehr Übersicht dient der Spaltenfilter z.B. auf der Spalte "Vorgangsart". Dieser ermöglicht eine Filterung nach einer Vorgangsartgruppe, nach einer einzelnen Vorgangsart (die mit dem Cursor wird automatisch vorgeschlagen), nach Status, Datum "Heute", Ausblenden von MailingVorgängen und das Darstellen von Vorgängen von nur einem Submandanten, falls mit der Verwaltung gearbeitet wird. Spaltenfilter und Spaltensortierung können gleichzeitig verwendet werden, also z.B. kann man die ältesten Rechnungen dann zuoberst angezeigt bekommen bei reiner Darstellung von Rechnungsvorgängen. Zusätzlich können weitere Spaltenfilter aktiviert werden (Multifilter), um z.B. die Rechnungen nur mit einem bestimmten Betreff innerhalb eines definierten Zeitraumes zu sehen.

Der Titletip auf dem Datensatzmarkierer dient als Legende für die Symbole und Farben, die zusätzliche Informationen zu den Vorgängen liefern. Ist eine aktive Bemerkung in den Zusatzdaten zum Vorgang hinterlegt, dann wird diese ganz unten mit roter Textfarbe angezeigt. Die Hintergrundfarbe der Zeilen stellt bei offenen Vorgängen die, manuell von einem Benutzer, hinterlegte Priorität dar, weiß ohne Priorität, gelb mittlere, rot hohe Priorität. Ist das Prüffeld in

Seite 62 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Nutzung, so stellt eine grüne Einfärbung einen geprüften, offenen Vorgang dar. Ein erledigter Vorgang ist dunkel, ein gesperrter Vorgang hellgrau.
Symbole im Datensatzmarkierer erweitern die Information. Gesperrte Datensätze haben ein Sperrsymbol, ein kleines blaues Dreieck kennzeichnet einen offenen Vorgang mit Cursoraktivierung, in rot einen erledigten nicht mehr änderbaren. Ein weißer Punkt zeigt an, dass es zu diesem Vorgang einen Quellvorgang gibt, er also weiterverarbeitet wurde. Ein blauer Kreis verdeutlicht, dass der Vorgang ein Objekt besitzt, z.B. einen formatierten Text oder einen Scan etc.. In der Projektspalte ist die klartextliche Nummer eines zugeordneten Projektes erkennbar. Doppelklick verzweigt zum Projekt in die Projektverwaltung, Spaltensortierung und Spaltenfilter stehen ebenfalls zur Verfügung. Im Titletip wird zusätzlich der Projektname eingeblendet.
Nach der Datum/Zeit-Spalte, auf Basis derer die Standardsortierung stattfindet, befindet sich, falls hinterlegt, die Dauer eines Vorgangs, z.B. bei einem geplanten Termin oder auch die TelefonatDauer für die Berechnung eines Service-Telefonates. Diese Daten lassen sich in der Tabelle direkt ändern. Die Titletips bieten zusätzlich die Wochentag- und Kw-Information und den Endezeitpunkt bei Dauer an.
Im Hauptteilnehmer-Feld ist der Erfasser bzw. Verantwortliche für diesen Vorgang erkennbar. Sind mehrere teilnehmende Benutzer hinterlegt, so zeigt das 1. Kontrollfeld ein Häkchen und mit Doppelklick eine Meldung mit allen Vorgangsteilnehmern, im Titel ergänzt um die Vorgangsart, Beleg-Nr. und Betreff. Der Hauptteilnehmer ist durch eine entsprechende Textergänzung besonders bei vielen Teilnehmern direkt erkennbar. In der Vorgangstabelle werden Vorgänge grau dargestellt, die nur nachrangig an die Adresse gebunden sind, z.B. durch die Beziehung "Teilnehmer" und Status "gebunden" in der Tabelle "Vorgangsadressen". Dadurch ist die Nachrangigkeit deutlich, die Bewertung der Relevanz des Vorgangs vereinfacht. Ausschließlich der Vorgang des Hauptteilnehmers bzw. desjenigen, der die Original-Ausgabe aufweist, wird weiterhin schwarz angezeigt.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 63 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Das Ansprechpartner-Feld zeigt den im Vorgang archivierten Ansprechpartner innerhalb der Adresse. Das 2. Kontrollfeld verdeutlicht mit einem Häkchen, wenn mehrere Adressen hinterlegt sind. Mit Doppelklick öffnet sich die zugehörige Meldung mit den zusätzlichen Vorgangsadressen und den Beziehungsarten. Spaltensortierung und Spaltenfilter stehen hier natürlich zur Verfügung, um z.B. nur die eigenen Vorgänge oder die Vorgänge mit einem bestimmten Ansprechpartner an dieser Adresse zu sehen.
Das Betreff-Feld ermöglicht die Hinterlegung eines bis zu 60 Zeichen umfassenden Kurztextes. Dieser kann als interner Betreff des Vorgangs z.B. für die Kurzbeschreibung/Verschlagwortung verwendet werden, als extern sichtbarer Betreff z.B. als Überschrift zu einem Vorgang bei Belegausgabe. Ein Doppelklick kopiert die Rahmendaten des Vorgangs (Belegnummer etc.) auf die Zwischenablage zum Einfügen in einen Text. Der Titletip zeigt zur Schnellorientierung die Belegnummer, den Inhalt des Feldes "Zeichen" und die Projektnummer an. Neben der Spaltensortierung ermöglicht der Spaltenfilter eine Wildcard-Suche auf dem Betreff-Eintrag.
Artikelbezug
Dieses Formular stellt die Verbindungen zwischen einer Adresse und Artikeln dar. Es wird über die entsprechend benannte Schaltfläche geöffnet und zeigt Daten unter drei Registrierkarten an, die zuletzt betrachteten Daten werden immer standardmäßig angeboten. Über die Registrierkarten wählen Sie, ob Sie die Daten der Tabellen "Spezifikation", "Kalkulation" (s. Artikelbeschreibung) oder "Vorgänge" anzeigen möchten. Rechts außen sehen Sie zur Orientierung und Verzweigung die Adress-Nr. und den Namen der Adresse, aus der der Artikelbezug geöffnet wurde. Die Pfeiltaste öffnet die Adresse im Adressformular.

Unter der Registrierkarte "Spezifikation" erhalten Sie beim Öffnen aus dem Adress-Formular links eine Liste der Sprachen und der aktuellen Adresse (letzter Eintrag vorselektiert) und rechts eine Unterformulartabelle mit Artikeln, die Spezifikationen zu der ausgewählten Sprache bzw. Adresse führen, also Artikel mit einer adressgebundenen Artikelbeschreibung oder einer eigenen Artikelnummer. Mit Doppelklick auf eine Tabellenzeile können Sie zu diesem Artikel und den betroffenen Spezifikationen (s. Artikelbeschreibung) verzweigen. In der Liste kann man auch mit der Spaltensortierung, dem Spaltenfilter und der Tabellenansicht arbeiten.

Seite 64 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Die zweite Registrierkarte "Kalkulation" verhält sich grundsätzlich identisch (inkl. der DoppelklickVerzweigungen und Spaltensortierung/Filter, Tabellenansicht). Die obere Strukturliste bietet beim Öffnen aus dem Adress-Formular die aktuellen Adressen oder Kunden- und Provisionsempfängergruppen zur Auswahl an. Die zweite Liste enthält statisch die Artikelrabattgruppen der selektierten Artikel (s. Artikelbeschreibung). In der Tabelle sehen Sie alle Artikel mit mindestens einem adressgebundenen Kalkulationsdatensatz (s. Artikelbeschreibung, Mengenstaffeln und/oder Variantensätze). Die Anzahl der Datensätze zeigt die letzte Spalte ("n"). Ein Doppelklick darauf öffnet das Artikel- und Kalkulations-Formular mit allen Details.

Ein Blick auf die Bewegungsdaten unter der Registrierkarte "Vorgänge" zeigt alle Artikel, die innerhalb des unter Filter in den zwei Feldern eingestellten Zeitraums in Vorgangspositionen der selektierten Vorgangsart zu der aktuellen Adresse vorkommen. Dabei wird standardmäßig der Beziehungstyp "-" (Basisadresse) zugrunde gelegt, kann jedoch durch Auswahl eines anderen Beziehungstyps in der unteren Liste z.B. auf Vorgänge, an denen die aktuelle Adresse als Lieferadresse beteiligt ist, umgestellt werden. Bei der Vorgabe der Vorgangsart berücksichtigt T4 die Adresszuordnung zu einer Kunden- und/oder Lieferantengruppe. Bei Lieferanten ist die Vorgangsart-Vorgabe dann "Eingangsrechnung". Bei Adressen die Kunde und Lieferant sind, ist die Vorgabe „Rechnung“ vorhanden. Die Option "Prioritätsumkehr Gruppenregister" in den Zusatzdaten zur Adresse ermöglicht mit Aktivierung die Anzeige der Eingangsrechnungen. Die vom Programm gleich bearbeiteten Vorgangsarten, wie z.B. "Angebot" und "Kosten-VA", werden in dieser Liste jeweils zusammengefasst, in diesem Fall zu "Angebot". Mit der Symbolschaltfläche "Sperre" lassen sich gesperrte Sätze ausblenden.
Ist ein Artikel im Hintergrund geöffnet, so bietet T4 einen zusätzlichen Filter auf diesen Artikel oder die Warengruppe (mit zweimaligem Klick), an. Über eine zusätzliche Checkbox unter der Vorgangsliste kann der Filter auf nur „offene Vorgänge“ verfeinert werden. Die letzte Auswahl des Filters merkt sich T4 als Vorgabe für die nächste Formularöffnung.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 65 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
In der Tabelle "Artikel" sind nun die in Artikel mit Nr., Name und Warengruppe erkennbar, die entsprechend der Filtereinstellung in den Vorgängen der Adresse zu finden sind. In der vorletzten Spalte zeigt T4 das jeweils jüngste Vorgangsdatum im betrachteten Zeitraum an. Die letzte Spalte „n“ liefert als Aggregat die Anzahl betroffener Positionssätze, die sich dann ja auch in der unteren Tabelle in Form der Anzahl der Vorgänge mit diesem Artikel wiederfinden. Natürlich lässt sich die Tabelle herausvergrößern, mit der Spaltensortierung und dem Spaltenfilter betrachtet und zur Verzweigung nutzen. In einer unteren Tabelle wird die Vorgangs- bzw. Positionsrelation dargestellt. In dieser Tabelle findet man zur direkten Verzweigung in den beteiligten Vorgang (mit Doppelklick) die Beleg-Nr., das Vorgangsdatum, die Menge, Einzelpreis, die Rabatte sowie Endbetrag und Spanne. Sie ist zeitchronologisch sortiert. Das Status-Symbol vor der Belegnummer dient einer besseren Schnelleinschätzung, erledigte Vorgänge sind an der grauen Zeilenhintergrundfarbe erkennbar. Der Titletip zu den Positionen zeigt den Einzelpreis abzgl. des Rabattes an. Die Anzeige ist standardmäßig in Eigenwährung, Werte von Vorgängen in Fremdwährung werden zur Laufzeit, basierend auf dem aktuellen Kurs, umgerechnet. Mit Strg+Klick auf die Spaltentitel "Preis" und "Betrag" lässt sich die Anzeige dieser Felder von Eigenwährung auf die Vorgangswährung umstellen, wobei die jeweils letzte Einstellung gemerkt und beim Formularneuaufruf wiederhergestellt wird. Klick auf das Summenzeichen " " zeigt die Gesamtmenge und den Betrag ergänzt um den Durchschnittspreis.

Seite 66 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Mit Auswahl des Radiobuttons "Materialfluss" werden, bei Auswahl der entsprechenden Vorgangsart, z.B. Lieferschein, die Materialflussdatensätze angezeigt mit Charge/Serien-Nr. und Verzweigungsmöglichkeit u.a. in das Detailformular, beim Stücklistenvater direkt mit dem Gerätestammbuch.
Adress-OP
Die Symbolschaltfläche "Adress-OP" vor "Artikelbezug" zeigt bei entsprechender Rechteausstattung die adressspezifische Offene Posten-Sicht und ermöglicht das Verzweigen in das Formular "Buchhaltung/OP", direkt in die OP-Tabelle mit Filter auf die Ausgangsadresse.
Für einen Kurzüberblick zu den adressgebundenen Offenen Posten wird im Dialog zuoberst die Gesamtsumme der OP Debitoren oder, bei Lieferantenadressen, der OP Kreditoren angezeigt mit Ausschöpfung des Kreditlimits und dem verfügbaren absoluten Restbetrag, darunter die Teilsummen zu den unterschiedlichen Fälligkeiten (fällig sofort, innerhalb von vier Wochen, einem Quartal, einem Jahr oder darüber). Falls bei der Adresse mit unterschiedlichen Währungen gearbeitet wird, dann werden die Offenen Posten noch zusätzlich mit ihren Fremdwährungsbeträgen aufgelöst. Ergänzt wird die Übersicht um angezahlte Beträge, die als Guthaben zur Adresse verwaltet werden.
Mit Klick auf "Details" öffnet sich das Formular "Buchhaltung/OP" zur genaueren Prüfung der OP und ggf. direkte Verzweigung in die zugehörigen Rechnungsvorgänge.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 67 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Neben den Offenen Posten zur geöffneten Adresse werden auch die ggf. vorhandenen Offenen Posten der Rechnungsadresse angezeigt. Über die Schaltfläche "RE-Details" wird der Adressfilter auf die Rechnungsadresse gesetzt.

Objekte zu Adressen, Ansprechpartner, Konditionen, Bankverbindungen
Nahezu alle Datensätze der T4-Tabellen und Untertabellen können zusätzlich ein Objekt zugeordnet bekommen. Der Objektdatensatz beinhaltet dann Zusatzinformationen in einem Format, das in den Feldern der T4-Tabelle nicht zu verwenden ist, z.B. RTF (Rich Text Format) für vielseitige, gelayoutete Texte oder Grafiken, Bilder, OLE-Dokumente etc.. Die Objektdaten werden durch eine Objekt-ID mit dem Ausgangsdatensatz verbunden. Besitzt ein Datensatz eine ObjektID, dann zeigt der Datensatzmarkierer dies mit einem blauen Kreissymbol an. Angezeigt und ggf. bearbeitet werden die Objekte in einem eigenen Formularfenster, das, je nach Basisdatensatz, durch eine Schaltfläche "Objekt" oder durch die Symbolfläche "blauer Kreis" (Strg+O) geöffnet wird. Einen Sonderfall stellen die Vorgangsobjekte, die in einen Vorgang eingebunden sind und die Artikeltext-Objekte der Tabelle "Spezifikation" und "Dokumentation" dar. Sie besitzen standardmäßig den Objekttyp "RTF" vorausgewählt.

Bei den freien Objekten ist "Aus Datei..." voreingestellt. Je nach Format ändern sich die angezeigten Funktionen des Objektformulares. Beim RTF werden die Funktionen der

Seite 68 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen Textverarbeitung, bei Grafikformaten, z.B. bei Fax-Eingängen oder Posteingängen, die gescannt werden (plusIMG), die Funktionen eines Viewers zur Verfügung gestellt.
Mit Datensatz|Objekt (Strg+O), Klick auf den Datensatzmarkierer der Adresse oder auf das Symbol "Blauer Kreis" in der Symbolleiste öffnet man, bei noch nicht vorhandenem Objektdatensatz, den Objektauswahl-Dialog mit einem Angebot an verschiedenen Objektformaten und der Möglichkeit, ein Objekt direkt aus der Datei auszuwählen. Eine Objektauswahl ist nur beim Anlegen eines zunächst leeren Objektes erforderlich, ansonsten wird das schon vorhandene Objekt direkt angezeigt.

Expertenwissen zu Objekt-Formaten: Der Objekt-Auswahldialog bietet eine Liste der verfügbaren Formate. Das zuletzt
verwendete Format wird dabei vorselektiert. Mit dem ersten Eintrag "aus Datei erstellen" ermittelt T4 das Format automatisch aus der Dateiendung.

Die Liste wird angeführt von Formaten, die T4 eigenständig verarbeitet bzw. zumindest anzeigt. Wenn möglich, sollten Sie immer von den internen Formaten Gebrauch machen, da diese sich sowohl bezüglich des Speicherbedarfes in der Datenbank als auch der Ressourcenintensität beim Anzeigen und Bearbeiten deutlich genügsamer als OLE-Objekte (s.u.) verhalten. Folgende Formate stehen zur Verfügung:

 RTF Text

Rich Text, formatiert (s. T4-Textverarbeitung)

 BMP Bitmap mit MS Paint, Corel etc. zu bearbeitende Pixel-Grafik)

 Bitmap kompr. JPG/JPEG, TIF(F), GIF, PNG (komprimierte GDI+-Formate) und SFF Fax

(Zusatzmodul plusIMG erforderlich, sonst Demo-Banner)

 WMF/EMF

von MS Draw, Corel, WinWord-Grafik, etc. erzeugte Vektor-Grafik

 TWAIN-Scan Auflistung von Scanner-Treibern (sofern installiert, Voraussetzung

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 69 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Zusatzmodul plusIMG), durch Auswahl wird Scan-Vorgang ausgelöst, die Daten werden

(24/32Bit-RGB-Farb-sowie 8Bit-Graustufenbilder als JPEG bzw. 1Bit-S/W-Bilder als TIFF) in

das aktive Objekt-Steuerelement übernommen

 Audio/Video AVI, MP3/4, WAV, WMV etc. (Multimedia Voraussetzung Zusatzmodul plusIMG & CODEC)

 BIN-Daten

Binärdaten, nicht manuell auswählbar

 PDF-Dokument Zusatzmodul plusPDF erforderlich für Direktanzeige, sonst TEO (s.u.)

 OLE-Objekt  TEO-Objekt

alle unter Windows eingebundene OLE-Server sind gelistet, OLE-Objekte erfordern zur vollständigen Anzeige und Bearbeitung die zugehörige externe Applikation T4 Embedded Object für Dokumente, für die kein OLE-Server, jedoch eine unter Windows registrierte Applikation verfügbar ist (z.B. PDF ohne plusPDF)

Die Auswahl eines OLE-Objektes startet den betreffenden OLE-Server automatisch in einem eigenen Programmfenster, so dass Sie ein entsprechendes Dokument dort erstellen und auch später noch mit Doppelklick auf dem bestehenden Objekt weiter bearbeiten oder ausgeben können. ACHTUNG! Um das OLE-Objekt zu bearbeiten, benötigt jeder Benutzer eine Lizenz der betreffenden Applikation und eine Installation des OLE-Servers auf seinem Computer. Zum alleinigen Anzeigen verwendet T4 allerdings i.d.R. die im
Objekt neben den "Native Data" gespeicherten "Presentation Data", ohne die Server-Applikation aktivieren zu müssen.

Für die Hinterlegung eines formatierten Textes wählt man "RTF Rich Text Format" und es steht die T4-eigene Textverarbeitung zur Verfügung. RTF-Objekte ohne Text speichert T4 nicht bzw. löscht eine leere Instanz automatisch. Bei anderen Formaten ist der Zustand "leer" undefiniert und deshalb nicht automatisch zu behandeln. Löschen Sie ggf. ein leeres oder versehentlich angelegtes Objekt manuell.
Objekt (RTF) zum Adressdatensatz, z.B. ein Kunden-/Lieferantendatenblatt inkl. Instanzen Mit „Datensatz|Objekt“ (Strg+O), Klick auf den Datensatzmarkierer der Adresse oder auf das Symbol "Blauer Kreis" in der Symbolleiste öffnen Sie den Objektauswahl-Dialog und wählen „RTF“ aus. Die Funktionen der Textverarbeitung werden sowohl in der Symbolleiste und im Zeilenlineal des Objektfensters als auch im Kontextmenü zum RTF-Objekt, geöffnet durch Klick rechte Maustaste bzw. Menü "Kontext", zur Verfügung gestellt.
Außerdem kann auch ein im Word-Format vorhandener Text über die Zwischenablage eingefügt werden. Achtung! Da das Windows-Format nicht mit dem schlankeren RTF übereinstimmt, kann es bei der Übernahme zu leichten Abweichungen kommen insbesondere bezogen auf Sonderzeichen etc.. Tabellen und Grafikeinbindungen stellt das RTF-Format nicht zur Verfügung. Tabellen können importiert, der Text, aber nicht die Tabelle selbst, bearbeitet werden.
Expertenwissen, die Format-Symbolleiste: Sie bietet Formatierungsfunktionen zur Gestaltung des Textes an, die mit Klick auf die letzte Symbolfläche rechts wieder auf den Standardwert zurückgesetzt werden können.
Die Schrifteigenschaften werden zunächst durch zwei Kombinationsfelder am linken Rand gesetzt. Art und Größe (nicht begrenzt auf Listeneinträge) der Schrift lassen sich an jeder beliebigen Stelle des Textes umschalten. Dabei stehen alle unter Windows eingebundenen sowie Schriften des Standarddruckers zur Verfügung, die Vorgabe hinterlegt der Administrator. Die folgenden fünf Befehle schalten bestimmte Schrifteigenschaften ein (Symbolschaltfläche gedrückt) oder aus und können bis auf hoch-/tiefgestellt auch kombiniert verwendet werden: fett, kursiv, unterstrichen, hochgestellt (z.B. Exponent) und tiefgestellt. Der Menübefehl Kontext|Verborgen schaltet Durchstreichung ein oder aus. Durchgestrichener Text bleibt nach außen verborgen, wird also bei der Ausgabe des Dokumentes unterdrückt. Damit lassen sich interne Anmerkungen unmittelbar in Korrespondenz- oder Auftragsbelege einfügen. Zur Auswahl einer anderen Schriftfarbe steht die letzte Schaltfläche in der Gruppe der Schrifteigenschaften zur Verfügung. Sie öffnet eine Liste mit sechzehn Grundfarben. Weitere Farben erhalten Sie bei Auswahl des letzten Listeneintrages (...) in dem Windows-Standard-Dialog zur Farbbestimmung.

Seite 70 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Absatzeigenschaften und Seiteneinstellung Die letzte Gruppe von Befehlen steuert die Absatzeigenschaften. Dabei wirken die ersten drei gegenseitig auslösend und bestimmen, ob der Absatz linksbündig (Standard), zentriert oder rechtsbündig ausgerichtet wird. Der nächste Befehl setzt Punkte für Aufzählungen (inkl. Absatzeinrückung) und der letzte Befehl öffnet einen Dialog zur Detaileinstellung des Absatzformates.
Der Einzug von links und rechts ist innerhalb des Textverarbeitungsfensters fiktiv, da die Seiteneinstellung durch das bei der Ausgabe verwendete Layout gesteuert wird. Der Einzug für die erste Zeile wird relativ zum linken Einzug angegeben, d.h. mit 0 entspricht er dem aller anderen Zeilen des Absatzes. Wenn die erste Zeile am linken Rand und die folgenden z.B. 2cm eingerückt sein sollen, müssen Sie den linken Einzug auf 2 und den der ersten Zeile auf -2 setzen. Auch in dem unten erläuterten Zeilenlineal sind die Einzugseinstellungen sowie Tabulatoren erkennbar, mit einem Mausklick setzbar und modifizierbar.
Gewünschte Tabulatoren geben Sie in das Textfeld rechts oben ein und wählen ggf. die gewünschte Ausrichtung aus dem Kombinationsfeld (links, zentriert, rechts oder dezimal, auch direkt hinter der Zahl anzugeben, z.B. "10r"). Nach Auslösung der Schaltfläche „Setzen“ wird ein Tabulator in die Liste unterhalb des Textfeldes aufgenommen. Dort können Sie einen Tabulator auswählen und mit Löschen wieder entfernen. Alle löschen entfernt sämtliche Tabulatoren für diesen Absatz. Beachten Sie bitte, dass die Nutzung der Tabulatoren mit Tastenkombination Strg+Tab erfolgt.

Die Schaltfläche "Leerzeilen entfernen" ist insbesondere bei E-Mail-Briefeingängen hilfreich, um den Nachrichtentext von überflüssigen oder allen (zusätzliches Kontrollfeld) Leerzeilen zu befreien.
Am rechten Rand erkennen Sie die aktuelle Position der Schreibmarke (Cursor). Der erste Wert zeigt die Zeile und der zweite die Spalte an. Dahinter steht in Klammern die Zeichenanzahl. Bei markiertem Text zählt T4 nur die markierten, ansonsten alle sichtbaren Zeichen des RTF-Dokumentes.
Das Zeilenlineal Das Zeilenlineal gibt einen Anhaltspunkt über Lage und Größe von Textpassagen in cm. Es zeigt gleichzeitig die Absatzeigenschaften und erlaubt auch, diese ohne Öffnen des Dialoges zu modifizieren. Dabei ist die Lage der Tabulatoren an den kleinen Winkelsymbolen im Lineal erkennbar (senkrechter Strich links, zentrisch, rechts oder mit Punkt für Dezimaltabulator). Links-, Rechts- und Dezimaltabulator lassen sich - außer im Absatz-Dialog - auch direkt mit Klick in das Zeilenlineal setzen. Für den Rechts- bzw. Dezimaltabulator ist dabei die Umschalt- bzw. Strg-Taste gedrückt zu halten.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 71 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen

Den Text selbst bearbeiten Sie mit den üblichen Tasten, lediglich die Taste "Eingabe" hat als Besonderheit, dass sie in der Textverarbeitung einen fixen Zeilenumbruch (Absatz) auslöst. Ansonsten erfolgen Zeilen- und Seitenumbruch bei der Ausgabe automatisch. Für Tabulatoren benutzen Sie bitte die Kombination Strg+Tab. Mit F3 kann man in einem RTF-Text suchen und mit Umsch+F3 auch weitersuchen.
Neben den Textverarbeitungsfunktionen stehen Verlinkungsfunktionen für Verzweigungsmöglichkeiten durch Doppelklick zur Verfügung, die gerade bei einem Kunden/Lieferantendatenblatt besonders hilfreich sind: Doppelklick auf eine Adress-Nr. verzweigt in die zugehörige Adresse, auf eine Artikel-Nr. verzweigt in diesen Artikel, auf eine Beleg-Nr. verzweigt in diesen Vorgang, auf eine Projekt-Nr. verzweigt in dieses Projekt, auf eine Datum/Uhrzeit-Angabe führt zur Direktanzeige des Datums (mit Uhrzeit) im Planer auf der Registerkarte "Termine", auf eine Pfadangabe im Laufwerks-/Mapping-Format oder in UNC-Konvention Datei-Link ruft die externe Datei auf, auf einen leeren Bereich im RTF-Text öffnet den Datei-Auswahl-Dialog von Windows, auf eine Webadresse (URL des Formates www.*.*) ruft die Website mit einem unter Windows angemeldeten Internet-Browser auf. So können nicht nur Zusammenfassungen zur Kundenhistorie textlich hinterlegt, sondern direkt Einsprungmöglichkeiten angeboten werden, um z.B. auf die Adresse des Planungspartners zu verzweigen, entscheidende Besprechungsprotokolle oder die Hauptauftragsvorgänge, CAD-Zeichnungsvorlagen, die in einer externen Datei abgelegt sind, zu öffnen u.v.m..
Objekt-Instanzen Um zum Beispiel das aktuelle Lieferantenblatt vom historischen innerhalb der Objektverwaltung zu trennen oder neben einem Text auch noch die Rahmenvereinbarung als PDF zu hinterlegen, bietet T4 Objektinstanzen. Zur Erstellung einer Instanz wird mit Cursor auf dem vorhandenen Objekt das Erfassen eines neuen Objektdatensatzes ausgelöst. T4 fragt rück, ob direkt ein Formatwechsel mit Verlust des Objektinhaltes stattfinden und der Objektauswahldialog geöffnet, oder das vorhandene Objekt mit seinem Inhalt kopiert und zur Änderung zur Verfügung gestellt werden soll (OK).

Seite 72 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Das aktuelle Objekt ist nun im Objektformular zu erkennen und wird mit dem zugehörigen Erstellungs- bzw. letztem Änderungsdatum gesichert. Das ältere Objekt wird als Vorinstanz gesichert und in der nun rechts in der Kopfzeile erscheinenden Auswahlliste inkl. der Formatangabe und Datum zur Auswahl angeboten. Die Objektfenster-Titelleiste zeigt neben dem Dateityp auch den Dateinamen zur besseren Orientierung an. Mit der eingeblendeten Symbolfläche kann man durch die vorhandenen Instanzen blättern. Änderungen lässt nur die aktuelle Instanz zu.
Muss eine ältere Instanz doch noch verändert werden, dann kann man diese mit Doppelklick auf dem Eintrag in der Kopfzeile zur aktuellen machen und nach Änderung wieder tauschen.
Um den Inhalt der einzelnen Objekte direkt in der Auswahlliste beurteilen zu können, kann man den Objekten eine Bemerkung hinterlegen, die dann auch in der Liste der Instanzen zu sehen ist. Diese wird in den Zusatzdaten zur jeweiligen Objektinstanz hinterlegt. Die Zusatzdaten zeigen in der Titelleiste des Dialoges die tatsächliche Größe des unkomprimierten Objektes. Natürlich kann hier auch eine Sperre hinterlegt werden. Mit Löschen... (Strg+L) können Sie nach Rückfrage die gerade angezeigte Instanz oder alle Instanzen des Objektes löschen.

Objekt (Grafik) zum Ansprechpartnerdatensatz, zum Konditionsdatensatz mit Objektviewer-
Formular Das zum Ansprechpartner hinterlegte Objekt kann, neben einem Text, z.B. ein Foto und/oder eine Visitenkarte sein, deren Daten als Datei vorliegen. Mit Aktivierung des Listeneintrags "aus Datei... " im Objektauswahl-Dialog (Klick auf Objekt) erhalten Sie den Dateiauswahl-Dialog. Beim Einbinden einer bestehenden Datei erkennt T4 das Format automatisch. Mit Öffnen wird die ausgewählte Datei auf ihr Format geprüft und in den Objektdatensatz übernommen. T4 erlaubt Dateien auch per Drag & Drop aus dem Windows-Explorer oder einem Web-Browser in ein Objekt-Steuerelement einzufügen. Außerdem kann ein Externobjekt, durch eine Verlinkung mit Doppelklick aus T4 heraus geöffnet, mit Strg+E in ein Objekt integriert werden.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 73 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Expertenwissen: Sofern das vorliegende Dateiformat weder einem T4-internen Format noch dem eines unter Windows installierten OLE-Servers entspricht, die Erstellung eines Objektes also fehlschlägt, erfolgt die Einbettung der Datei als Abbild (TEO, T4 Embedded Object). Wenn es zumindest eine unter Windows installierte Applikation zur Bearbeitung oder Anzeige (Viewer) der Datei gibt, zeigt T4 deren Symbol im Objekt an und erlaubt die Öffnung per Doppelklick. Dabei werden die Daten temporär in eine Datei geschrieben und mit der Applikation über einen Windows-Shell-Aufruf gestartet. Sofern die Applikation Änderungen erlaubt, aktualisiert T4 das Datenbank-Objekt mit der ggf. geänderten Temporärdatei und löscht diese selbstverständlich automatisch.
Die Kontrollfelder: Das Kontrollfeld „Konvertiere DOS->ANSI“ wird für unformatierte Texte im ANSI- oder DOS-Zeichensatz verwendet. Die Differenzierung von unformatierten oder formatierten RTF-Texten erfolgt unaufgefordert. Beim unformatierten Text kann T4 allerdings nicht den Zeichensatz unterscheiden, er muss ggf. auf ANSI umgestellt werden. Über das Kontrollfeld "Verknüpfung" bestimmen Sie bei OLE, ob die Datei referenziert (an) oder in die Datenbank eingebettet (aus) werden soll. Wenn Sie eine Datei referenzieren, vergrößern Sie damit die Datenbank nur um die reduzierten Presentation Data und nicht um die Native Data. Über das Kontrollfeld "Symbol" verzichtet man auf die Presentation Data, der Inhalt des Objektes ist nur noch beim Öffnen mit der Server-Applikation sichtbar. Über das Kontrollfeld "Originaldatei löschen" löschen Sie die Quelldatei, womit das Objekt quasi aus der Datei in die Datenbank verschoben anstatt kopiert wird.
Das aktuelle Objekt wird im Ansprechpartnerformular verkleinert direkt dargestellt. Werden die Spaltenbreiten innerhalb der Tabellen von T4 verdoppelt, dann ist das Objekt als Miniaturansicht (Thumbnails) erkennbar, z.B. im Suchendialog oder Adressformular. Außerdem stehen Objekte auch für Abfragen zur Verfügung, z.B. für einen Mitarbeiterausweis.

Objekt im Grafikformat zum Konditionsdatensatz oder Bankdatensatz Sie haben den Einkaufsvertrag mit ihrem Lieferanten gescannt (Zusatzmodul plusIMG) und hinterlegen Ihn zum zugehörigen Konditionsdatensatz der Lieferantenadresse aus einer Datei im TIFF-Format. Bei nicht RTF-Objekttypen zeigt T4 die Daten im Objektviewer, einem Fenster mit spezieller Symbolleiste inkl. Titletips, die im Kontext zum Objektdatensatz erläutert wird.

Seite 74 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

Expertenwissen: Die eigene Symbolleiste des Objektfensters können Sie über das Menü "Kontext" ein- und ausschalten. Darunter befindet sich die Erläuterung der Symbole in Reihenfolge der Symbolanordnung.
Drehen/Öffnen zum Drehen des Dokumentes um 180°, insbesondere zum Lesen kopfstehend versendeter konventioneller Faxe. Bei OLE-Objekten startet dieser Befehl den OLE-Server zur Bearbeitung.

Seite(n) extrahieren... erlaubt, einzelne Seiten aus einem mehrseitigen Grafikdokument (z.B. einem Fax/SFF) zu extrahieren. In dem damit geöffneten Dialog zeigt T4 die gerade aktive Seite an. Wenn Sie eine andere und/oder mehrere Seite wünschen, ändern und/oder ergänzen Sie die zu erhaltenden Seiten. Mehrere Seitennummern trennen Sie mit Komma, Semikolon oder Leerzeichen und Seitenbereiche lassen sich mit Bindestrich angeben, z.B. „1;4-7;9“. Wenn Sie anschließend das Objekt sichern, enthält es nur noch die angegebene(n) Seite(n). Sie können das Ergebnis dann prüfen und ggf. vor dem Sichern des verkleinerten Objektes immer noch mit Esc die Aktion rückgängig machen.
Zusätzlich ist es, nach Einfügen eines mehrseitigen Objektes, auch möglich, eine Seite, auf der sich gerade der Fokus befindet, mit Entfernen aus dem Objekt zu entfernen.
Die vier weiteren Schaltflächen bzw. Menübefehle Kontext|Originalgröße, Kontext|Fensterbreite, Kontext|Fensterhöhe und Kontext|Automatisch wirken gegenseitig auslösend und bestimmen, ob das Fax oder die Grafik in Originalgröße (bei Bitmaps 1:1 Pixel) gezeigt wird oder auf die Steuerelementbreite, -höhe bzw. automatisch so zu skalieren ist, dass die gesamte Grafik ohne Verzerrung vollständig im Steuerelement zur Darstellung kommt. Im ersten Fall erscheinen bei größeren Grafiken sowohl horizontale als auch vertikale Rollbalken, in den beiden weiteren Fällen hingegen allenfalls einer von beiden und im letzten Fall keiner. Anstelle der Schaltflächen können Sie auch die +/-Tasten verwenden, um zwischen den Anzeigegrößen umzuschalten.
Bei mehrseitigen Dokumenten erfolgt die Darstellung grundsätzlich seitenorientiert. Aktuelle Seite und Gesamtzahl der Seiten des Dokumentes sehen Sie in der Objekt-Symbolleiste rechts neben den zusätzlichen Schaltflächen zum Positionieren auf Dokumentanfang und -ende sowie zum Vor- und Zurückblättern entsprechend den Menübefehlen "Bearbeiten||Feldanfang", "Bearbeiten||Feldende", "Bearbeiten||Blättern" zurück (Bildauf) und "Bearbeiten||Blättern" vorwärts (Bildab) bzw. ihren korrespondierenden Tastaturbefehlen. Mit dem Vorwärtsblättern gelangen Sie zunächst zum unteren Seitenrand und danach automatisch auf den Anfang der folgenden Seite. In Skalierung auf Seitenhöhe können Sie direkt seitenweise blättern.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 75 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Die tatsächliche Größe eines unkomprimierten Objektes zeigt T4 jeweils in der Titelleiste des Dialoges Zusatzdaten an. Bei Bitmap-Objekten erhalten Sie außerdem Detailinformationen über die Größe in X-/Y-Pixel und Farbtiefe in Bit am rechten Rand der Objekt-Symbolleiste.
Kontext zur Adresse und Abfragen
Alle Hauptformulare bieten ein formularspezifisches Kontextmenü an, in dem die Funktionen und Abfragen zur Verfügung gestellt werden, die inhaltlich zu dem entsprechenden Hauptformular passen. Im ersten Menü-Bereich werden Funktionen mit Tastenkürzeln angezeigt, die firmenspezifisch eingerichtet wurden (Administration Einstellungen). Im zweiten Bereich werden die Unterformulare des Hauptformulares (hier Adressen) mit ihren jeweiligen Tastenkürzeln zum Öffnen dargestellt. Darunter findet man die zur Verfügung stehenden Abfragen. Im letzten Bereich bietet z.B. QR-Code anzeigen (Zusatzfunktion SmartConnect) die Adressdaten im QR-Code zur Übernahme in ein Smartphone an. Administratoren verzweigen mit Feldeigenschaften direkt in die Systemtabelle "Eigenschaften" auf das zugehörige Feld.

Die Abfragenausstattung eines Unternehmens kann sehr unterschiedlich sein, da die Erstausstattung mit Standardabfragen häufig noch firmenspezifisch erweitert wird. Die Abfragen stehen zur Verwendung entweder im Menü "Abfragen" oder im Menü "Kontext", das alternativ auch auf einem Formular mir Klick rechte Maustaste ausgelöst wird. Die Abfragen des Abfragemenüs verwenden immer die Daten der jeweiligen Tabellen (alle Adressdaten, alle Vorgangsdaten), Abfragen im Kontext nur die des aktiven Datensatzes (eine Adresse, nur die Vorgänge dieser Adresse). Alle Abfragen lassen sich auch über die Funktionsleiste ansteuern. In der Statuszeilenhilfe werden die angewählten Abfragen kurz erläutert. Welcher Anwender welche Abfrage zur Verfügung hat, entscheidet der Administrator. Eine Auflistung und Beschreibung der in einer Datenbank vorhandenen Abfragen kann der Administrator mit der Standardabfrage unter Administration "Abfrageliste... " ausgeben.

Umsetzung der DSGVO in der Adress- und Ansprechpartnerverwaltung
Im Rahmen der Vorgangsverwaltung wird ein Brief mit der Original-Ausgabe unveränderbar archiviert, auch dann, wenn er nur ein Objekt enthält, welches nicht ein RTF ist (z.B. ein PDF). Wird ein erledigter Vorgang der Vorgangsart "Brief ein" auf erledigt gesetzt, dann ist zusätzlich auch das Vorgangsobjekt unveränderbar archiviert, auch wenn er sich nochmals zur Änderung der Metadaten öffnen lässt. Außerdem kann man ihn nicht mehr löschen.

Seite 76 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Zur Unterstützung der Verwaltung einer Datenschutzrechtlichen Einwilligungserklärung bietet T4 auf Adress- (nur bei Privatpersonen) und Ansprechpartner-Ebene in den Zusatzdaten die 3Stati-Option (Bits 10+11) "DSGVO-Einwilligung ja/nein/egal". Die Optionen sollen bei der Verwaltung der vorgeschriebenen Einwilligungen helfen. Diese sind bei den betroffenen Personen für die Speicherung und Verarbeitung ihrer Daten einzuholen, wenn die Daten über das "berechtigte Interesse", für das eine implizite Einwilligung unterstellt werden darf, hinausgehen.

Ein gefülltes Kontrollkästchen bzw. grauer Untergrund ist die Vorgabe und signalisiert, dass
keine Einwilligung notwendig ist (egal). Das Häkchen auf weißem Untergrund kennzeichnet eine
bereits erfolgte Einwilligung, (ja) und ein leeres Kästchen die Notwendigkeit einer Einwilligung (nein). Sofern die Einwilligung nicht vorliegt, erscheint bei Verwendung dieser Adressen oder Ansprechpartner eine Warnmeldung. Außerdem sind Adressen bzw. Ansprechpartner mit einem neuen EU-Sperrsymbol an der Oberfläche gekennzeichnet.

Achtung! Nach Update-Installation haben alle Stammdaten "egal". Soll diese Vorgabe geändert werden, z.B. eine Einwilligung immer erfolgen, so muss der Administrator zum Optionseintrag die entsprechende Vorgabe machen. Diese erfolgen in den Einstellungen zu den ZusatzdatenOptionen bei der Tabelle "Adressen" und Ansprechpartner mit Hilfe der Vorgabe-Checkbox.
Feldspezifische und beziehungsspezifische Einwilligungsvorgaben sind dann erforderlich, wenn z.B. altersabhängige Lieferungen die Angabe des Geburtsdatums erforderlich machen. Also personengebundene Daten erfasst werden müssen, die dann aber eine Einwilligung voraussetzen oder die sonst nicht einwilligungspflichtigen Daten für andere Zwecke (z.B. Werbung durch Drittverwerter) als zum ursprünglichen Geschäftszweck verwendet werden sollen. Deshalb lassen sich die Daten, die einwilligungspflichtig sind bzw. sein können, in den T4-Einstellungen explizit mit einem Ausrufezeichen vor dem entsprechenden Feldbezeichner der Ansprechpartner-Tabelle und ihrer n-Relationen sowie vor den Adress-/Ansprechpartner-Beziehungstyp-Optionstexten, den Kommunikationsarten (Feld "Kommunikation|Medium") und Optionen der Info-Merkmale (InfoMerkmal|Merkmal) definieren. Das Objekt zum Ansprechpartner (meist ein Foto der Person) wird automatisch als einwilligungspflichtig angesehen.

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 77 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Für die Datenschutzrechtliche Selbstauskunft nach DSGVO bietet T4 eine spezielle Abfrage "&DSGVO-Selbstauskunft..." mit der Zusammenstellung der Daten zu einer Privatadresse oder zu einem Ansprechpartner in der T4-Datenbank, die dann per E-Mail nach Übernahme in die Warteschlange mit plusPDF inkl. Kennwortschutz oder per Post an die entsprechende Person versendet wird. (s.u.)
Für das in der DSGVO festgeschriebene Recht auf Löschung ist zunächst, bei entsprechender Anfrage, zu prüfen ob nicht für die Erfüllung steuerrechtlicher, handelrechtlicher oder gesetzlicher Verpflichtungen (z.B. Revisionssichere Geschäftsbeleg), die Löschung gar nicht möglich ist, bzw. frühestens ab einem zukünftigen Termin. Für diese kann man die neue Programmfunktion "Menübefehl Datensatz|DSGVO-Löschung..." verwenden, die sich auf die gerade geöffnete Adresse (sofern es sich um eine Privatperson handelt) bzw. den aktiven Ansprechpartner bezieht. T4 prüft zunächst, ob es rechtsrelevante Vorgänge (EK/VK-Vorgänge) gibt oder geben könnte (z.B. auch Korrespondenz), die eine Löschung oder Anonymisierung der zugrundeliegenden Daten verbieten und meldet das Ergebnis.

Seite 78 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen
Mit "OK" legt T4 automatisch einen Notiz-Vorgang zur Löschung/Anonymisierung auf den 1.01. 8:00 Uhr des Jahres an, das 10 Jahre hinter dem letzten relevanten Vorgang liegt. Dieses Datum kann direkt in die Zwischenablage gelegt werden, um in ein Schreiben übernommen zu werden. Es findet keine Datenminimierung statt, der Ansprechpartnerdatensatz wird gesperrt mit dem ersten Sperrgrund der Gruppe "dauerhaft", vorhandene offene Vorgänge sind zu prüfen.

Die Löschung findet anhand einer Anonymisierung statt durch Setzen der Option "10-jährige Aufbewahrungspflicht ignorieren". Nur Administratoren können sich über diese Zeitsperre hinwegsetzen. Die Löschung wird im Ereignisprotokoll als DSGVO-Löschung dokumentiert.

Ansonsten wird die Aktion bei ausreichenden Zugriffsrechten des Benutzers nach Rückfrage und expliziter Bestätigung in folgendem Umfang ausgeführt und Bearbeitung im Rahmen einer DSGVO-Löschanfage im Ereignisprotokoll als "DSGVO-Löschung" dokumentiert:
Stammdaten Privatadresse:  Anrede bleibt erhalten  Name "Anonymus"  Straße und Hausnummer gelöscht  PLZ, Ort und Nation bleiben wie Stati für Auswertungen erhalten  Bemerkungen, Suchbegriffe, Beziehungen, Bankverbindungen, Konditionen, Kommunikation gelöscht

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 79 von 81

T4-Themenhandbuch Adressen
Stammdaten Ansprechpartner:  Name "Anonymus"  Anrede, Bereich, Abteilungs- und Funktions-Option bleiben erhalten  alle anderen Ansprechpartner-Daten und Beziehungen des Ansprechpartners gelöscht
Bewegungsdaten Vorgänge:  Anonymisierung der Ansprechpartner-Daten in den Vorgangsadressen wie in Stammdaten

Sind zu einer Adresse bzw. einem Ansprechpartner die Daten anonymisiert und somit auch die Vorgänge anonymisiert, ist es für einen Administrator nach Rückfrage möglich, in einem einzelnen Brief ein-Vorgang das Vorgangsobjekt mit dem Ändernrecht "ARCHIVIERT" in den Zusatzdaten zu löschen. In der Bemerkung zum Vorgang sollte die vollzogene Löschung protokolliert werden, um das "leere" Objekt zuordnen zu können.

Werden die personengebundenen Daten z.B. an einen Dienstleister zur Bearbeitung übertragen (Mailingdurchführung) oder haben Fremdfirmen Zugriff auf die Daten, dann ist ein entsprechender Vertrag über die Auftragsverarbeitung zwischen den Unternehmen abzuschließen. Zur Verwaltungsunterstützung von DSGVO-AV-Verträgen (AVV, Auftragsverarbeitungsvertrag) besitzt T4 eine weitere 3-Stati-Option (Bits 12+13) in den Zusatzdaten zur Adresse. Ein gefülltes Kontrollkästchen bzw. grauer Untergrund ist die Vorgabe und signalisiert, dass kein Vertrag notwendig ist (egal). Das Häkchen auf weißem Untergrund kennzeichnet einen bereits vorhandenen Vertrag, (ja) und ein leeres Kästchen die Notwendigkeit eines Vertragsabschlusses (nein). Sofern der Vertrag nicht vorliegt erscheint bei Verwendung dieser Adressen eine Warnmeldung. Außerdem sind die Adressen mit einem neuen EU-Sperrsymbol mit zentralem "V" an der Oberfläche gekennzeichnet.

Seite 80 von 81

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

T4-Themenhandbuch Adressen

© Copyright TETRA GmbH, Wachtberg, Irrtümer und Änderungen vorbehalten.

Seite 81 von 81

